Μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος
οὐλομένην· ἡ μυρί' Ἀχαιοῖς ἄλγε' ἔθηκεν·
πολλὰς δ' ἰφθίμους ψυχὰς Ἄϊδι προΐαψεν
ἡρώων· αὐτοὺς δὲ ἑλώρια τεῦχε κύνεσσιν
οἰωνοῖσί τε πᾶσι· Διὸς δ' ἐτελείετο βουλή·
ἐξ οὗ δὴ τὰ πρῶτα διαστήτην ἐρίσαντε
Ἀτρείδης τε ἄναξ ἀνδρῶν καὶ δῖος Ἀχιλλεύς ·
τίς τάρ σφωε θεῶν ἔριδι ξυνἕηκε μάχεσθαι·
Λητοῦς καὶ Διὸς υἱός· ὁ γὰρ βασιλῆϊ χολωθεὶς
νοῦσον ἀνὰ στρατὸν ὦρσε κακήν· ὀλέκοντο δὲ λαοὶ .
οὕνεκα τὸν Χρύσην ἠτίμασεν ἀρητῆρα
Ἀτρείδης · ὃ γὰρ ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ·
λυσόμενός τε θύγατρα· φέρον τ' ἀπερείσι' ἄποινα·
στέμματ' ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου Ἀπόλλωνος
χρῡσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ· καὶ λίσσετο πάντας Ἀχαιούς ·
Ἀτρείδα δὲ μάλιστα δύω κοσμήτορε λαῶν·
Ἀτρεῖδαί τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί·
ὑμῖν μὲν θεοὶ δοῖεν Ὀλύμπια δώματ' ἔχοντες
ἐκπέρσαι Πριάμοιο πόλιν· εὖ δ' οἴκαδ' ϊκέσθαι·
παῖδα δ' ἐμοὶ λύσαιτε φίλην· τὰδ' ἄποινα δεχέσθαι .
ἁζόμενοι Διὸς υἱὸν ἑκηβόλον Ἀπόλλωνα ·
Ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ .
αἰδεῖσθαί θ' ἱ̈ερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα·
ἀλλ' οὐκ Ἀτρείδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ·
ἀλλα κακῶς ἀφίει· κρατερὸν δ' ἐπὶ μῦθον ἔτελλε·
μή σε γέρον κοίλῃσιν ἐγὼ παρὰ νηυσὶ κιχείω
ἠ νῦν δηθύνοντ' ἢ ὕστερον αὖτις ἰ̈όντα·
μὴ νύ τοι οὐ χραίσμῃ σκῆπτρον καὶ στέμμα θεοῖο·
τὴνδ' ἐγὼ οὐ λύσω· πρίν μιν καὶ γηρας ἔπεισιν .
ἡμετέρῳ ἐνι οἴκῳ ἐν Ἄργεϊ τηλόθι πάτρης
ἱ̈στὸν ἐποιχομένην καὶ ἐμὸν λέχος ἀντιοωσαν .
ἀλλ' ἴ̈θι μή μ' ἐρέθιζε σαώτερος ὥς κε , νέηαι .
ὡς έφατ' . ἔδδεισεν δ' ὁ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ
βῆ δ' ἀκέων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης·
πολλὰ δ' ἔπειτ' ἀπάνευθε κιὼν ἠρᾶθ' ὁ γεραιὸς
Ἀπόλλωνι ἄνακτι . τὸν ἠΰκομος τέκε Λητώ ·
κλῦθί μευ ἀργυρότοξ' ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας
κίλλάν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ῗφι ἀνάσσεις .
Σμινθεῦ · εἴ ποτέ τοι χαρίεντ' ἐπὶ νηὸν ἔρεψα .
ἢ εἰ δή ποτέ τοι κατα πίονα μηρί' ἔκηα
ταύρων ἢδ' αἰγῶν . τό δε μοι κρήηνον ἐέλδωρ·
τίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν·
ὡς έφατ' εὐχόμενος· τοῦ δ' ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων .
βῆ δε κατ Οὐλύμποιο καρήνων χ οώ ωό μενος κῆρ .
τόξ' ὤμοισιν ἔχων ἀμφηρεφέα τε φαρέτρην·
ἔκλαγξαν δ' άρ ὀϊστοὶ ἐπ' ὤμων χωομένοιο
αὐτοῦ κινηθέντος· ὃ δ' ἤϊε νυκτὶ ἐοικώς·
ἕζετ' ἔπειτ' ἀπάνευθε , νεῶν· μετὰ δ' ἰ̈ὸν έηκε·
δεινὴ δὲ κλαγγὴ γένετ' ἀργυρέοιο βιοῖο·
οὐρῆας μὲν πρῶτον ἐπῴχετο καὶ κύνας ἀργούς·
αὐτὰρ ἔπειτ' αὐτοῖσι βέλος ἐχεπευκὲς ἐφιεὶς
βάλλ'· αἰεὶ δὲ πυραὶ νεκύων καίοντο θαμειαί .
ἐννῆμαρ μὲν ἀνα στρατὸν ᾤχετο κῆλα θεοῖο·
τῇ δεκάτῃ δ' ἀγορὴν δὲ καλέσσατο λαὸν Ἀχιλλεύς ·
τῷ γὰρ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη ·
κήδετο γὰρ Δαναῶν ὅτι ῥα θνήισκοντας ὁρᾶτο .
οἱ δ' ἐπεὶ οὖν ἤγερθεν· ὁμηγερέες τ' ἐγένοντο ,
τοῖσι δ' ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
Ἀτρείδη νῦν ἄμμε παλιμπλαγχθέντας ὀΐω·
ἂψ ἀπονοστήσειν· εἴ κεν θάνατόν γε φύγοιμεν .
εἰ δὴ ὁμοῦ πόλεμός τε δαμᾷ καὶ λοιμὸς Ἀχαιούς ·
ἀλλ' ἄγε δή τινα μάντιν ἐρείομεν ἢ ἱ̈ερῆα
ἢ καὶ ὀνειροπόλον , καὶ γάρ τ' ὄναρ ἐκ Διός ἐστιν ,
ὅς κ' εἴποι ὅ τι τόσσον ἐχώσατο Φοῖβος Ἀπολλων .
εἴ ταρ ὅ γ' εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται ἢδ' ἑκατόμβης·
αἴ κέν πως ἀρνῶν κνίσης αἰγῶν τε τελείων
βούλεται ἀντιάσας ἡμῖν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι .
Ἤτοι ὅ γ' ὡς εἰπὼν κατ' ἄρ ἕζετο· τοῖσι δ' ἀνέστη
Κάλχας Θεστορίδης οἰωνοπόλων ὄχ' ἄριστος·
ὃς ᾔδη τά τ' εόντα· τά τ' ἐσσόμενα· πρό τ' ἐόντα·
καὶ νήεσς' ἡγήσατ' Ἀχαιῶν Ἴ̈λιον εἴσω
ἣν διὰ μαντοσύνην· τήν οἱ πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων ·
ὅ σφιν ἔϋ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
ὦ Ἀχιλεῦ κέλεαί με Διῒ φίλε μυθήσασθαι
μῆνιν Ἀπόλλωνος ἑκατηβελέταο ἄνακτος·
τοὶ γὰρ ἐγὼν ἐρέω· σὺ δὲ σύνθεο· καί μοι όμοσσον
ὴ μέν μοι πρόφρων ἔπεσιν καὶ χερσὶν ἀρήξειν·
ἦ γὰρ ὀΐομαι ἄνδρα χολωσέμεν· ὃς μέγα πάντων
Ἀργείων κρατέει· καί οἱ πείθονται Ἀχαιοί ·
κρείσσων γὰρ βασιλεὺς ὅτε χώσεται ἀνδρὶ χέρηϊ·
εἴ περ γάρ τε χόλον γε καὶ αὐτῆμαρ καταπέψῃ·
ἀλλάτε καὶ μετόπισθεν ἔχει κότον· ὄφρα τελέσσῃ
ἐν στήθεσσιν , ἑοῖσι· σὺ δὲ φράσαι εἴ με σαώσεις·
τονδ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
θαρσήσας μάλα , εἰπὲ θεοπρόπιον ὅ τι οἶσθα·
οὐ , μὰ , γὰρ , Ἀπόλλωνα Διῒ φίλον , ᾧ τε σὺ Κάλχαν
εὐχόμενος , Δαναοῖσι θεοπροπίας ἀναφαίνεις
οὔ τις ἐμεῦ ζῶντος καὶ ἐπι χθονὶ δερκομένοιο .
σοὶ κοίλῃς παρὰ νηυσὶ βαρείας χεῖρας ἐποίσει
συμπάντων Δαναῶν . οὐδ ἢν Ἀγαμέμνονα εἴπῃς
ὃς νῦν πολλὸν ἄριστος ἐνι σρτατῷ εὔχεται εἶναι·
καὶ τότε δὴ θάρσησε καὶ ηὔδα μάντις ἀμύμων·
οὔτὰρ ὅ γ' εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται οὐδ' ἑκατόμβης ,
ἀλλ' ἕνεκ' ἀρητῆρος , ὃν ἠτίμης' Ἀγαμέμνων ·
οὐδ' ἀπέλυσε θύγατρα καὶ οὐκ ἀπεδέξατ' ἄποινα .
τούνεκ' ἄρ' ἄλγε' ἔδωκεν ἑκηβόλος , ἠδ' ἔτι δώσει·
οὐδ' ὅ γε πρὶν λοιμοῖο βαρείας χεῖρας ἀφέξει .
πρίν γ' ἀπὸ πατρὶ φίλῳ δόμεναι ἑλικώπιδα κούρην
ἀπριάτην· ἀνάποινον· ἄγειν θ' ἱερὴν ἑκατόμβην
ἐς Χρύσην · τότε κέν μιν ἱ̈λασσάμενοι πεπίθοιμεν·
ἠτοι ὅ γ' ὣς εἰπὼν κατὰρ ἕζετο· τοῖσι δ' ἀνέστη
ἥρως Ἀτρείδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
ἀχνύμενος· μένεος δὲ μέγα φρένες ἀμφιμέλαιναι
πίμπλαντ'· ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐΐκτην·
Κάλχαντα πρώτιστα κὰκ' ὀσσόμενος προσέειπε·
μάντι κακῶν· οὐ πώ ποτε μοι τὸ κρήγυον εἶπες·
αἰεί τοι τὰ κάκ' ἐστὶ φίλα φρεσὶ μαντεύεσθαι·
ἐσθλὸν δ' οὐδέ τί πω εἶπες ἔπος οὐδ' ἐτέλεσσας·
καὶ νῦν ἐν Δαναοῖσι θεοπροπέων ἀγορεύεις
ὡς δὴ τοῦδ' ἕνεκά σφιν ἑκηβόλος ἄλγεα τεύχει·
οὕνεκ' ἐγὼ κούρης Χρυσηΐδος ἀγλὰ' ἄποινα
οὐκ έθελον δέξασθαι . ἐπεὶ πολὺ βούλομαι αὐτὴν
οἴκοι ἔχειν· καὶ γάρ ῥα Κλυταιμν̈ήστρης προβέβουλα
κουριδίης ἀλόχου . ἐπεὶ οὔ ἑθέν ἐστι χερείων .
οὐ δέμας . οὐδὲ φυὴν· οὔτ' ὰρ φρένας οὐτέ τι ἔργα·
ἀλλὰ καὶ ὧς ἐθέλω δόμεναι πάλιν εἰ τό γ' ἄμεινον·
βούλομ' ἐγὼ λαὸν σόον ἔμμεναι ἠ ἀπολέσθαι·
αὐτὰρ ἐμοὶ γέρας αὐτίχ' ἑτοιμάσατ' . ὄφρα μὴ οἶος
Ἀργείων ἀγέραστος ἔω· ἐπεὶ οὐδὲ ἔοικε·
λεύσσετε γὰρ τό γε πάντες ὅ μοι γέρας ἔρχεται ἄλλῃ·
τὸνδ' ἠμείβετ' ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς ·
Ἀτρείδη κύδιστε φιλοκτεανώτατε πάντων·
πῶς τάρ τοι δώσουσι γέρας μεγάθυμοι Ἀχαιοί ·
οὐδέ τί πω ἴ̈δμεν ξυνήϊα κείμενα πολλά·
ἀλλὰ τὰ μὲν πολίων ἐξεπράθομεν . τὰ δέδασται·
λαοὺς δ' οὐκ ἐπέοικε παλίλλογα ταῦτ' ἐπαγείρειν .
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν τῆνδε θεῷ πρόες· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
τριπλῇ τετραπλῇ τ' ἀποτίσομεν , αἴ κέ ποθι Ζεὺς
δῷσι πόλιν τροΐην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι·
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων ·
μὴ δ' οὕτως ἀγαθός περ ἐὼν θεοείκελ' Ἀχιλλεῦ
κλέπτε , νόῳ . ἐπεὶ οὐ παρελεύσεαι οὐδέ με πείσεις·
ἦ ἐθέλεις· ὄφρ' αὐτὸς ἔχῃς γέρας αὐτὰρ ἒμ' αὔτως
ἧσθαι δευόμενον , κέλεαι δέ με τῆνδ' ἀποδοῦναι·
ἀλλ' εἰ μὲν δώσουσι γέρας μεγάθυμοι Ἀχαιοὶ
ἄρσαντες κατὰ θυμὸν , ὅπως ἀντάξιον ἔσται .
εἰ δέ κε μὴ δώωσιν· ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι·
ἢ τεὸν· ἢ Αἴαντος · ἰὼν γέρας· ἢ Ὀδυσῆος
ἄξω ἑλών· ὁ δέ κεν κεχολώσεται ὅν κεν , ΐκωμαι .
ἀλλ ἤτοι μὲν ταῦτα μεταφρασόμεσθα καὶ αὖτις·
νῦν δ' ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν·
ἐς δ' ἐρέτας ἐπιτηδὲς ἀγείρομεν· ἐς δ' ἑκατόμβην
θείομεν· ἂν δ' αὐτὴν Χρυσηΐδα καλλιπάρηον
βήσομεν· εἷς δέ τις ἀρχὸς . ἀνὴρ βουληφόρος ἔστω·
ἢ Αἴας . ἢ Ϊδομενεύς · ἢ δῖος Ὀδυσσεὺς ·
ἠὲ σὺ Πηλειδη πάντων ἐκπαγλότατ' ἀνδρῶν·
ὄφρ' ἥμιν ἑκάεργον ἱλάσσεαι ἱερὰ ῥέξας·
τὸν δ' ἄρ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
ᾤμοι ἀναιδείην ἐπιειμένε κερδαλεόφρον·
πῶς τίς τοι πρόφρων ἔπεσιν πείθηται Ἀχαιῶν ·
ἢ ὁδὸν ἐλθέμεναι . ἢ ἀνδράσιν ἶ̈φι μάχεσθαι·
οὐ γὰρ ἐγὼ Τρώων ἕνεκ' ἤλυθον αἰχμητάων
δεῦρο . μαχησόμενος . ἐπεὶ οὔ τί μοι αἴτιοί εἰσιν·
οὐ γαρ πώποτ' ἐμὰς βοῦς ἤλασαν· οὐδὲ μὲν ἵππους·
οὐδέ ποτ' ἐν Φθίῃ ἐριβώλακι βωτιανείρῃ
καρπὸν ἐδηλήσαντ' . ἐπει ῆ . μάλα πολλὰ μεταξὺ
οὔρεά τε σκιόεντα θάλασσά τε ἠχήεσσα·
ἀλλὰ σὺ ὦ μέγ' ἀναιδὲς ἅμ' ἑσπόμεθ' . ὄφρα σὺ χαίρῃς·
τιμὴν ἀρνύμενοι Μενελάῳ σοί τε κυνῶπα
πρὸς Τρώων . τῶν οὔ τι μετατρέπῃ οὐδ' ἀλεγίζεις·
καὶ δή μοι γέρας αὐτὸς ἀφαιρήσεσθαι ἀπειλεῖς
ᾧ ἔπι πολλ' ἐμόγησα , δόσαν δέ μοι υἷες Ἀχαιῶν ·
οὐ μέν σοί ποτε ἶ̈σον ἔχω γέρας , ὁππότ' Ἀχαιοὶ
Τρώων ἐκπέρσωσ' εὖ ναιόμενον πτολίεθρον·
ἀλλα τὸ μὲν πλεῖον πολυάϊκος πολέμοιο
χεῖρες ἐμαὶ διέπους'· ἀτὰρ ἤν ποτε δασμὸς ἵ̈κηται .
σοὶ τὸ γερας πολὺ μεῖζον· ἐγὼ δ' ὀλίγον τε φίλον τε
ἔρχομ' ἔχων ἐπὶ νῆας , ἐπὴν κεκάμω πολεμίζων·
νῦν δ' εἶμι Φθίην δ'· ἐπειῆὴ πολὺ φέρτερόν ἐστιν
οἴκαδ' ΐμεν σὺν νηυσὶ κορωνίσιν· οὐδέ σ' ὀΐω
ἐνθάδ' ἄτιμος ἐὼν . ἄφενος καὶ πλοῦτον ἀφύξειν·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
φεῦγε . μάλ' . εἴ τοι θυμὸς ἐπέσσυται· οὐδέ σ' ἔγωγε·
λίσσομαι εἵνεκ' ἐμεῖο μένειν· παρ' ἔμοιγε καὶ ἄλλοι
οἵ κέ με τιμήσουσι· μάλιστα δὲ . μητίετα Ζεύς ·
ἔχθιστος δέ μοι ἐσσὶ διοτρεφέων βασιλήων·
αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε·
εἰ μάλα καρτερός ἐσσι· θεός πού σοὶ τό γ' ἔδωκεν·
οἴκαδ' ἰὼν σὺν νηυσί τε σῇς καὶ σοῖς ἑτάροισι
Μυρμιδόνεσσιν ἄνασσε· σέθεν δ' ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω
οὐδ' ὄθομαι κοτέοντος· ἀπειλήσω δέ τοι ὧδε·
ὡς ἒμ`' ἀφαιρεῖται Χρυσηΐδα Φοῖβος Ἀπόλλων .
τὴν μὲν ἐγὼ σὺν νηΐ τ' ἐμῇ . καὶ ἐμοῖς ἑτάροισι
πέμψω . ἐγὼ δέ κ' ἄγω Βρισηΐδα καλλιπάρηον
αὐτὸς ἰὼν κλισίην δὲ τὸ σὸν γέρας· ὄφρ' ἐῦ εἰδῇς
ὅσσον φέρτερός εἰμι σέθεν· στυγέῃ δὲ καὶ ἄλλος
ἶ̈σον ἐμοὶ φσθαι , καὶ ὁμοιωθήμεναι ἄντην·
Ὣς φάτο· Πηλείωνι δ' ἄχος γένετ'· ἐν δέ οἱ ἦτορ
στήθεσσιν λασίοισι διάνδιχα μερμήριξεν·
ἢ ὅ γε φάσγανον ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ
τοὺς μὲν ἀναστήσειεν· ὁ δ' Ἀτρείδην ἐναρίζοι .
ἦε , χόλον παύσειεν· ἐρητύσειέ τε θυμόν·
ἕως ὃ· ταῦθ' ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν .
ἕλκετο δ' ἐκ κολεοῖο μέγα ξίφος· ἦλθε δ' Ἀθήνη
οὐρανόθεν· πρὸ γὰρ ἧκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη ·
ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε·
στῆ δ' ὄπιθεν· ξανθῆς δὲ κόμης ἕλε Πηλείωνα
οἴῳ φαινομένη· τῶν δ' ἄλλων οὔ τις ὁρᾶτο·
θάμβησεν δ' Ἀχιλεύς · μετὰ δ`' ετράπετ' , αὐτίκα δ' ἔγνω
Παλλάδ' Ἀθηναίην · δεινὼ δέ οἱ ὄσσε φάανθεν·
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
τίπτ' αὖτ' αἰγιόχοιο Διὸς τέκος εἰλήλουθας·
ἦ ἵ̈να ὕβριν ἰ̈δῆ Ἀγαμέμνονος Ἀτρείδαο ;
ἀλλ' ἔκ τοι ἐρέω . τὸ δὲ καὶ τετελέσθαι ὀΐω·
ᾗς ὑπεροπλίῃσι , ταχ' ἄν ποτε θυμὸν ὀλέσσαι·
τὸν δ' αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη ·
ἦλθον ἐγὼ παύσουσα τὸ σὸν μένος . αἴ κε πίθηαι·
οὐρανόθεν . πρὸ δέ μ' ἧκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη
ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε·
ἀλλ' άγε λῆγ' έριδος , μηδὲ ξίφος ἕλκεο χειρί·
ἀλλ' ἤτοι ἔπεσιν μὲν ὀνείδισον ὡς ἔσεταί περ·
ὧδε γὰρ ἐξερέω . τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται·
καί ποτέ τοι τρὶς , τόσσα παρέσσεται ἀγλαὰ δῶρα
ὕβριος εἵνεκα τῆσδε· σὺ δ' ἴσχεο· πείθεο δ' ἡμῖν·
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
χρὴ μὲν σφωΐτερόν γε θεὰ ἔπος εἰρύσσασθαι
καὶ μάλα περ θυμῷ κεχολωμένον· ὡς γὰρ ἄμεινον·
ὅς κε θεοῖς ἐπιπείθηται μάλα τ' ἔκλυον αὐτοῦ .
ἦ καὶ ἐπ' ἀργυρέῃ κώπῃ σχέθε χεῖρα βαρεῖαν·
ἂψ δ' ἐς κουλεὸν , ὦσε μέγα ξίφος· οὐδ' ἀπίθησε
μύθῳ Ἀθηναίης . ἣ δ' οὔλυμπον δὲ βεβήκει
δώματ' ἐς αἰγιόχοιο Διὸς μετὰ δαίμονας ἄλλους·
Πηλείδης δ' ἐξαῦτις ἀταρτηροῖς ἐπέεσσιν
Ἀτρείδην προσσέειπε . καὶ οὔ πω λῆγε χόλοιο·
οἰνοβαρές . κυνὸς ὄμματ' ἔχων . κραδίην δ' ἐλάφοιο .
οὔτέ ποτ' ἐς πόλεμον ἅμα λαῷ θωρηχθῆναι
οὔτε λόχον δ' ϊέναι σὺν ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν
τέτληκας θυμῷ . τὸ δέ τοι κὴρ , εἴδεται εἶναι :
ῆ πολὺ λώϊόν ἐστι κατα στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν
δῶρ' ἀποαιρεῖσθαι· ὅς τις σέθεν ἀντίον εἴπῃ·
δημοβόρος βασιλεὺς . ἐπεὶ οὐτιδανοῖσιν ἀνάσσεις·
ῆ γὰρ ἂν , Ἀτρείδη νῦν ὕστατα λωβήσαιο·
ἀλλ' έκ τοι ἐρέω· καὶ ἐπι μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι·
ναὶ μὰ τόδε σκῆπτρον· τὸ μὲν οὔ ποτε φύλλα καὶ ὄζους
φύσει· ἐπειδὴ πρῶτα τομὴν ἐν ὄρεσσι λέλοιπεν·
οὐδ' ἀναθηλήσει· περὶ γάρ ῥά ἑ χαλκὸς ἔλεψε
φύλλά τε καὶ φλοιόν· νῦν αὖτέ μιν υἷες Ἀχαιῶν
ἐν παλάμαις φορέουσι δικασπόλοι , οἵ τε θέμιστας
πρὸς Διὸς εἰρύαται ὁ δέ τοι μέγας ἔσσεται ὅρκος·
ἦ ποτ' Ἀχιλλῆος ποθὴ ἵ̈ξεται υἷας Ἀχαιῶν
σύμπαντας· τότε δ' οὔ τι δυνήσεαι ἀχνύμενός περ
χραισμεῖν· εὖτ' ἂν πολλοὶ ὑφ' Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο
θνήισκοντες πίπτωσι . σὺ δ' ἔνδοθι θυμὸν ἀμύξεις
χωόμενος· ὅ τ' ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισας·
ὡς φάτο Πηλείδης · ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ
χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον· ἕζετο δ' αὐτός·
Ἀτρείδης δ' ἑτέρωθεν ἐμήνιε· τοῖσι δὲ Νέστωρ
ἡδυεπὴς ἀνόρουσε· λιγὺς Πυλίων ἀγορητής·
τοῦ καὶ ἀπὸ γλώσσης μέλιτος γλυκίων ῥέεν αὐδή .
τῷ δ' ἤδη δύο μὲν γενεαὶ μερόπων ἀνθρώπων
ἐφθίαθ' . οἵ , οἱ . πρόσθεν ἅμα τράφεν ἠδ' ἐγένοντο
ἐν Πύλῳ ἠγαθέῃ· μετὰ δὲ τριτάτοισιν ἄνασσεν·
ὅ σφιν ἔϋ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
ὦ πόποι ῆ μέγα πένθος Ἀχαιΐδα γαῖαν ἱ̈κάνει·
ῆ κεν γηθήσαι Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες·
ἄλλοι τε Τρῶες μέγα κεν κεχαροίατο θυμῷ .
εἰ σφῶϊν τάδε πάντα πυθοίατο μαρναμένοιϊν·
οἳ περὶ μὲν βουλὴν Δαναῶν , περὶ δ' ἐστὲ μάχεσθαι .
ἀλλὰ πίθεσθ'· ἄμφω δὲ νεωτέρω ἐστὸν ἐμεῖο·
ἤδη γάρ ποτ' ἐγὼ καὶ ἀρείοσιν ἠέ περ ἡμῖν
ἀνδράσιν ὡμίλησα· καὶ οὔ ποτέ μ' οἵ γ' ἀθέριζον·
οὐ γάρ πω τοίους ἴ̈δον ἀνέρας οὐδὲ ἴ̈δωμαι
οἷον Πειρίθοόν τε· Δρύαντά τε ποιμένα λαῶν·
Καινέα τ' . Ἐξάδιόν τε καὶ ἀντίθεον Πολύφημον ·
κάρτιστοι δὴ κεῖνοι ἐπιχθονίων τράφεν ἀνδρῶν·
κάρτιστοι μὲν ἔσαν . καὶ καρτίστοις ἐμάχοντο
φηρσὶν ὀρεσκῴοισι· καὶ ἐκπάγλως ἀπόλεσσαν .
καὶ μὲν τοῖσιν ἐγὼ μεθ'ὁμίλεον ἐκ Πύλου ἐλθὼν
τηλόθεν ἐξ ἀπίης γαίης . καλέσαντο γὰρ αὐτοί·
καὶ μαχόμην κατ' ὲμ' αὐτὸν ἐγώ· κείνοισι δ' ἂν οὔ τις
τῶν . οἳ νῦν βροτοί εἰσιν ἐπιχθόνιοι μαχέοιτο·
καὶ μέν μευ βουλέων ξύνιεν· πείθοντό τε μύθῳ·
ἀλλὰ πίθεσθε καὶ ὕμμες . ἐπεὶ πείθεσθαι ἄμεινον·
μήτε σὺ τόνδ' ἀγαθός περ ἐὼν ἀποαιρέο κούρην .
ἀλλ' ἔα· ὥς οἱ πρῶτα δόσαν γέρας υἷες Ἀχαιῶν ·
μήτε σὺ Πηλείδ' ἤθελ' ἐριζέμεναι βασιλῆϊ
ἀντιβίην· ἐπεὶ οὔ ποθ' ὁμοίης ἔμμορε τιμῆς
σκηπτοῦχος βασιλεὺς . ᾧ τε Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν·
εἰ δὲ σὺ καρτερός ἐσσι· θεὰ δέ σε γείνατο μήτηρ .
ἀλλ' ὅδε φέρτερός ἐστιν . ἐπεὶ πλεόνεσσιν ἀνάσσει·
Ἀτρείδη · σὺ δὲ παῦε . τεὸν μένος· αὐτὰρ ἔγωγε
λίσσομ' Ἀχιλλῆϊ μεθέμεν χόλον· ὃς μέγα πᾶσιν
ἕρκος Ἀχαιοῖσιν πέλεται πολέμοιο κακοῖο·
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων ·
ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατα μοῖραν ἔειπες·
ἀλλ' ὁ δ' ἀνὴρ ἐθέλει περὶ πάντων ἔμμεναι ἄλλων·
πάντων μὲν κρατέειν ἐθέλει , πάντεσσι δ' ἀνάσσειν ,
πᾶσι δὲ σημαίνειν , ἅ , τιν' οὐ πείσεσθαι ὀΐω·
εἰ δέ μιν αἰχμητὴν ἔθεσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες
τοῦνεκά οἱ προθέουσιν ὀνείδεα μυθήσασθαι ;
Τὸν δ' ὰρ ὑποβλήδην ἠμείβετο δῖος Ἀχιλλεύς ·
ῆ̄ γάρ κεν δειλός τε καὶ οὐτιδανὸς καλεοίμην
εἰ δὴ σοὶ πᾶν ἔργον ὑπείξομαι ὅττι κεν εἴπῃς·
ἄλλοισιν δὴ ταῦτ' ἐπιτέλλεο· μὴ γὰρ ἔμοιγε
σήμαιν'· οὐ γὰρ ἔγωγέ τι σοι πείσεσθαι ὀΐω·
ἄλλο δέ τοι ἐρέω· σὺ δ' ἐνι φρεσὶ βάλλεο σῇσι·
χερσὶ μὲν οὔ τοι ἔγωγε μαχήσομαι εἵνεκα κούρης
οὔτε σοὶ οὔτέ τῳ ἄλλῳ . ἐπεί μ' ἀφέλεσθέ γε δόντες·
τῶν δ' ἄλλων , ἅ μοι ἐστὶ θοῇ παρὰ νηῒ μελαίνῃ .
τῶν οὐκ ἄν τι , φέροις , ἂν , ἑλὼν ἀἕκοντος ἐμεῖο·
εἰ δ' άγε μὴν πείρησαι . ἵ̈να γνώωσι καὶ οἷδε
αἶψά τοι αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περι δουρί·
ὡς τώ γ' ἀντιβίοισι μαχεσσαμένω ἐπέεσσιν
ἀνστήτην· λῦσαν δ' ἀγορὴν παρα νηυσὶν . Ἀχαιῶν ·
Πηλείδης μὲν ἐπὶ κλισίας καὶ νῆας ἐΐσᾱς
ἤϊε . σύν τε Μενοιτιάδῃ καὶ οἷς ἑτάροισιν·
Ἀτρείδης δ' ἄρα νῆα θοὴν ἅλα δὲ προέρυσσεν·
ἐν δ' ἐρέτας ἔκρινεν ἐείκοσιν . ἐς δ' ἑκατόμβην
βῆσε θεῷ . ἀνὰ δὲ Χρυσηΐδα καλλιπάρηον
εἷσεν ἄγων . ἐν δ' ἀρχὸς ἔβη πολύμητις Ὀδυσσεύς ·
οἱ μὲν ἔπειτ' ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα·
λαοὺς δ' Ἀτρείδης ἀπολυμαίνεσθαι ἄνωγεν·
οἱ δ' ἀπελυμαίνοντο καὶ εἰς ἅλα λύματ' ἔβαλλον :
ἔρδον δ`' Ἀπόλλωνι τεληέσσας ἑκατόμβας
ταύρων ἢδ' αἰγῶν παρὰ θῖν' ἁλὸς ἀτρυγέτοιο·
κνίση δ`' οὐρανὸν ἷ̈κεν ἐλισσομένη περι καπνῷ .
ὡς οἱ μὲν τὰ πένοντο κατα στρὰτον· οὐδ' Ἀγαμέμνων
λῆγ' ἔριδος , τὴν πρῶτον ἐπηπείλης' Ἀχιλῆϊ .
ἀλλ' ὅ γε Ταλθύβιόν τε καὶ Εὐρυβάτην προσέειπε
τώ οἱ έσαν κήρυκε καὶ ὀτρηρὼ θεράποντε·
ἔρχεσθον κλισίην Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος ·
χειρὸς ἑλόντ' ἀγέμεν Βρισηΐδα καλλιπάρηον .
εἰ δέ κε μὴ δωίηισιν . ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι
ἐλθὼν σὺν πλεόνεσσι· τό οἱ καὶ ῥίγιον ἔσται·
ὡς εἰπὼν προΐει· κρατερὸν δ' ἐπὶ μῦθον ἔτελλε·
τωδ`' ἀέκοντε βάτην παρὰ θῖν' ἁλὸς ἀτρυγέτοιο·
Μυρμιδόνων δ' ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθην·
τὸν δ`' εὗρον παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ
ἥμενον· οὐδ' άρα τώ γε ἰδὼν γήθησεν Ἀχιλλεύς .
τὼ μὲν ταρβήσαντε καὶ αἰδομένω βασιλῆα
στήτην . οὐδ΄ έτι μιν προσεφώνεον οὐδ' ἐρέοντο·
αὐτὰρ ὃ , ἔγνω ᾗσιν ἐνι φρεσὶ φώνησέν τε·
χαίρετε κήρυκες Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν·
ἄσσον ΐτ' , οὔ τί μοι ὕμμες ἐπαίτιοι· ἀλλ' Ἀγαμέμνων
ὃ , σφῶϊν προΐει Βρισηΐδος εἵνεκα κούρης :
ἀλλ' ἄγε διογενὲς Πατρόκλεις ἔξαγε κούρην .
καί σφωϊν δὸς ἄγειν· τὼ δ' αὐτὼ μάρτυροι ἔστων .
πρός τε θεῶν μακάρων . πρός τε θνητῶν ἀνθρώπων .
καὶ πρὸς τοῦ βασιλῆος ἀπηνέος εἴ ποτε δ' αὖτε
χρειὼ ἐμεῖο γένηται ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι
τοῖς ἄλλοις . ἦ γὰρ ὅ γ' ὀλοιῇσι φρεσὶ θύει·
οὐδέ τι οἶδε νοῆσαι ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω
ὅππως οἱ παρὰ νηυσὶ σόοι μαχέοιντο Ἀχαιοί ·
ὡς φάτο , Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ' ἑταίρῳ·
ἐκ δ' ἄγαγε κλισίης Βρισηΐδα καλλιπάρηον·
δῶκε δ' ἄγειν· τὼ δ' αὖτις ΐτην παρὰ νῆας Ἀχαιῶν ·
ἡδ`' ἀέκουσ' ἅμα τοῖσι γυνὴ κίεν· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
δακρύσας , ἑτάρων ἄφαρ ἕζετο , νόσφι λιασθείς·
θὶν' ἐφ' ἁλὸς πολιῆς , ὁρόων ἐπι οἴνοπα πόντον·
πολλὰ δὲ μητρὶ φίλῃ ἠρήσατο χεῖρας ὀρεγνύς·
μῆτερ· ἐπεί μ' ἔτεκές γε μινυνθάδιόν περ ἐόντα .
τιμήν πέρ μοι ὄφελλεν Ὀλύμπιος ἐγγυαλίξαι
Ζεὺς ὑψιβρεμέτης . νῦν δ' οὐδέ με τυτθὸν ἔτισεν·
ῆ γάρ μ' Ἀτρείδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
ἠτίμησεν . ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας·
ὡς φάτο δάκρυ χέων· τοῦ δ' ἔκλυε πότνια μήτηρ
ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς . παρὰ πατρὶ γέροντι·
καρπαλίμως δ`' ἀνέδυ πολιῆς ἁλὸς ἠΰτ' ὁμίχλη·
καί ῥα πάροιθ' αὐτοῖο καθέζετο δάκρυ χέοντος·
 χειρὶ τέ μιν κατέρεξεν· ἔπος τ' ἔφατ' . ἔκ τ' ὀνόμαζε·
τέκνον· τί κλαίεις· τί δέ σε φρένας ἵ̈κετο πένθος·
ἐξαύδᾱ· μὴ κεῦθε νόῳ· ἵνα εἴδομεν ἄμφω·
τηνδὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεΰς ·
οἶσθα· τίή τοι ταῦτ' εἰδυίῃ πάντ' ἀγορεύω·
ᾠχόμεθ' ἐς Θήβην ἱερὴν πόλιν Ἠετίωνος ·
τηνδὲ διεπράθομέν τε . καὶ ἤγομεν ἐνθάδε πάντα·
καὶ τὰ μὲν εὖ δάσσαντο μετα σφίσιν υἷες Ἀχαιῶν .
ἐκ δ' έλον Ἀτρείδῃ Χρυσηΐδα καλλιπάρηον·
Χρύσης δ' αὖθ’ ἱερεὺς ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος .
ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων·
λυσόμενός τε θύγατρα· φέροντ' ἀπερείσι' ἄποινα·
στέμματ' ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου Ἀπόλλωνος
χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ· καὶ λίσσετο πάντας Ἀχαιοὺς .
Ἀτρείδᾱ δὲ μάλιστα δύω κοσμήτορε λαῶν·
ἔνθ' ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ
αἰδεῖσθαί θ' ἱ̈ερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα·
ἀλλ' οὐκ Ἀτρείδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ·
ἀλλὰ κακῶς ἀφίει· κρατερὸν δ' ἐπὶ μῦθον ἔτελλε·
χωόμενος δ' ὁ γέρων πάλιν ᾤχετο· τοῖο δ' Ἀπόλλων
εὐξαμένου ἤκουσεν . ἐπεὶ μάλα οἱ φίλος ἦεν·
ἧκε δ' ἐπ' Ἀργείοισι κακὸν βέλος· οἱ δέ νυ λαοὶ
θνῇσκον ἐπασσύτεροι· τὰ δ' ἐπῴχετο κῆλα θεοῖο
πάντῃ ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν · ἄμμι δὲ μάντις
εὖ εἰδὼς ἀγόρευε θεοπροπίας ἑκάτοιο·
αὐτίκ' ἐγὼ πρῶτος κελόμην θεὸν ἱ̈λάσκεσθαι·
Ἀτρείωνα δ`' ἔπειτα χόλος λάβεν· αἶψα δ`' ἀναστὰς
ἠπείλησεν μῦθον· ὃ , δὴ , τετελεσμένος ἐστίν·
τὴν μὲν γὰρ συν νηῒ θοῇ ἑλίκωπες Ἀχαιοὶ
ἐς Χρύσην πέμπουσιν· ἄγουσι δὲ δῶρα ἄνακτι·
 τὴν δὲ νέον κλισίηθεν ἔβαν κήρυκες ἄγοντες
κούρην Βρισῆος τήν μοι δόσαν υἷες Ἀχαιῶν ·
ἀλλὰ σὺ εἰ δύνασαί γε . περίσχεο παιδὸς ἑῆος·
ἐλθοῦς' οὔλυμπον δὲ , Δία λίσαι· εἴ ποτε δή τι
ἢ ἔπει ὤνησας κραδίην Διὸς , ἠὲ καὶ ἔργῳ .
πολλάκι γάρ σεο , πατρὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἄκουσα
εὐχομένης , ὅτ' ἔφησθα κελαινεφέϊ Κρονίωνι
οἴη ἐν ἀθανάτοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι·
ὁππότε μιν ξυνδῆσαι Ὀλύμπιοι ἤθελον ἄλλοι·
Ἥρη τ' ἠδὲ Ποσειδάων καὶ Παλλὰς Ἀθήνη ·
ἀλλὰ σὺ τόν γ' ἐλθοῦσα θεὰ ὑπελύσαο δεσμῶν .
 ὦκ' ἑκατόγχειρον καλέσασ' ἐς μακρὸν Ὄλυμπον ·
ὃν , Βριάρεων καλέουσι θεοὶ· ἄνδρες δέ τε πάντες
Αἰγαίων' · ὃ γὰρ αὖτε βίῃ , οὗ , πατρὸς ἀμείνων·
ὅς ῥα παρὰ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων·
τὸν καὶ ὑπέδδεισαν μάκαρες θεοὶ· οὐδ έτ' ἔδησαν·
τῶν νῦν μιν μνήσασα , παρἕζεο . καὶ λάβε γούνων·
αἴ κέν πως ἐθέλῃσιν ἐπὶ Τρώεσσιν ἀρῆξαι .
τοὺς δὲ κὰτὰ πρύμνας τε καὶ ἀμφ' ἅλα ἔλσαι Ἀχαιοὺς
κτεινομένους . ἵνα πάντες ἐπαύρωνται βασιλῆος·
γνῷ δὲ καὶ Ἀτρείδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
ἣν , ἄτην· ὅ τ' ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα·
ᾤμοι τέκνον ἐμόν , τί νύ σ' ἔτρεφον αἰνὰ τεκοῦσα·
αἴθ' ὄφελες παρὰ νηυσὶν ἀδάκρυτος καὶ ἀπήμων
ἧσθαι· ἐπεί νύ τοι αἶσα μίνυνθά περ οὔ τι μάλα δήν·
νῦν δ' ἅμα τ' ὠκύμορος , καὶ ὀϊζυρὸς περὶ πάντων
ἔπλεο· τῷ σε κακῇ αἴσῃ τέκον ἐν μεγάροισιν·
τοῦτο δέ τοι ἐρέουσα ἔπος Διῒ τερπικεραύνῳ
εἰμ' αὐτὴ πρὸς Ὄλυμπον ἀγάννιφον· αἴ κε πίθηται·
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν νηυσὶ παρἥμενος ὠκυπόροισι
μήνι' Ἀχαιοῖσι · πολέμου δ' ἀποπαύεο πάμπαν·
Ζεὺς γὰρ ἐς Ὠκεανὸν μετ' ἀμύμονας Αἰθιοπῆας
χθιζὸς ἔβη μετὰ δαῖτα· θεοὶ δ' ἅμα πάντες ἕποντο·
δωδεκάτῃ δέ τοι αὖτις ἐλεύσεται οὔλυμπον δέ·
καὶ τότ' ἔπειτά τοι εἶμι Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ .
καί μιν γουνάσομαι· καί μιν πείσεσθαι ὀΐω·
Ὣς ἄρα φωνήσας' ἀπεβήσετο . τὸν δ`' ἔλιπ' αὐτοῦ
χωόμενον κατα θυμὸν , ἐϋζώνοιο γυναικὸς .
τήν ῥα βίῃ ἀέκοντος ἀπηύρων· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
ἐς Χρύσην ἵ̈κανεν ἄγων ἱερὴν ἑκατόμβην :
οἱ δ`' ὅτε δὴ λιμένος πολυβενθέος ἐντὸς ἵ̈κοντο .
ἱ̈στία μὲν στείλαντο· θέσαν δ' ἐν νηῒ μελαίνῃ·
ἱ̈στὸν δ' ἱ̈στοδόκῃ πέλασαν προτόνοισιν ὑφέντες
καρπαλίμως , τὴν δ' εἰς ὅρμον προέρυσσαν ἐρετμοῖς·
ἐκ δ' εὐνὰς ἔβαλον . κατα δὲ πρυμνήσι' ἔδησαν·
ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης .
ἐκ δ' ἑκατόμβην βῆσαν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι ·
ἐκ δὲ Χρυσηῒς νηὸς βῆ ποντοπόροιο·
τὴν μὲν ἔπειτ' ἐπι βωμὸν ἄγων πολύμητις Ὀδυσσεὺς
πατρὶ φίλῳ ἐν χερσὶ τίθει· καί μιν προσέειπεν·
ὦ Χρύση · πρό μ' ἔπεμψεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων .
παῖδά τε σοὶ ἀγέμεν , Φοίβῳ θ' ἱερὴν ἑκατόμβην
ῥέξαι ὑπερ Δαναῶν , ὄφρ' ἱ̈λασόμεσθα ἄνακτα .
ὃς νῦν Ἀργείοισι πολύστονα κήδε' ἐφῆκεν·
ὡς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει· ὁ δὲ δέξατο χαίρων
παῖδα φίλην· τοὶ δ' ὦκα θεῷ κλειτὴν ἑκατόμβην
ἑξείης ἔστησαν ἐΰδμητον περὶ βωμόν·
χερνίψαντο δ' ἔπειτα καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο·
τοῖσιν δὲ Χρύσης μεγάλ' εὔχετο χεῖρας ἀνασχών·
κλῦθί μευ ἀργυρότοξ' , ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας
Κίλλάν τε ζαθέην· Τενέδοιό τε . ἶ̈φι ἀνάσσεις·
ἤδη μέν ποτ' ἐμεῦ πάρος ἔκλυες εὐξαμένοιο·
τίμησας μὲν ἐμέ , μέγα δ ἴ̈ψαο λαὸν Ἀχαιῶν ·
ἠδ' ἔτι καὶ νῦν μοι τόδ' ἐπικρήηνον ἐέλδωρ·
ἤδη νῦν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἄμυνον·
ὡς ἔφατ' εὐχόμενος . τοῦ δ' ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων ·
αὐτὰρ ἐπεί ῥ εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο·
αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν
μηρούς τ' ἐξέταμον· κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν
δίπτυχα ποιήσαντες· ἐπ' αὐτῶν δ`' ὠμοθέτησαν·
καῖε δ' ἐπὶ σχίζῃς ὁ γέρων· ἐπὶ δ' αἴθοπα οἶνον
λεῖβε· νέοι δὲ παρ' αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν .
αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρ' ἐκάη καὶ σπλάγχν' ἐπάσαντο·
μίστυλλον τ' ἄρα τ' ἄλλα καὶ ἀμφ' ὀβελοῖσιν ἔπειραν·
ὤπτησάν τε περιφραδέως , ἐρύσαντό τε πάντα .
αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα .
δαίνυντ' , οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης·
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο .
κοῦροι μὲν κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο·
νώμησαν δ`' ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν·
οἱ δὲ πανημέριοι μολπῇ θεὸν ἱ̈λάσκοντο·
καλὸν ἀείδοντες παιήονα κοῦροι Ἀχαιῶν .
μέλποντες ἑκάεργον· ὁ δὲ φρένα τέρπετ' ἀκούων·
ἦμος δ' ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε .
δὴ τότε κοιμήσαντο παρα πρυμνήσια νηός·
ἦμος δ`' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς .
καὶ τότ' ἔπειτ' ἀνάγοντο μετὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν ·
τοῖσιν δ' ἴ̈κμενον οὖρον ἵ̈ει ἑκάεργος Ἀπόλλων ·
οἱ δ' ἱ̈στὸν στήσαντ' . ἀνά θ' ἱ̈στία λευκὰ πέτασσαν·
ἐν δ' ἄνεμος πρῆσεν μέσον ἱ̈στίον· ἀμφὶ δὲ κῦμα
στείρῃ πορφύρεον μεγάλ' ΐαχε , νηὸς ἰ̈ούσης·
ἡ δ`' ἔθεεν κατὰ κῦμα . διαπρήσσουσα κέλευθον·
αὐτὰρ ἐπεί ρ' ἵ̈κοντο μετὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν .
νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἐπ' ἠπείροιο ἔρυσσαν
ὑψοῦ ἐπὶ ψαμάθοις . ὑπὸ δ' ἕρματα μακρὰ τάνυσσαν·
αὐτοὶ δ' ἐσκίδναντο κατὰ κλισίας τε νέας τε·
αὐτὰρ ὃ μήνιε , νηυσὶ παῤἥμενος ὠκυπόροισι
διογενὴς , πηλέος υἱὸς , πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
οὔτέ ποτ' εἰς ἀγορὴν πωλέσκετο κυδιάνειραν .
οὔτέ ποτ' εἰς πόλεμον . ἀλλὰ φθινύθεσκε φίλον . κῆρ
αὖθι μένων· ποθέεσκε δ`' ἀϋτήν τε πτόλεμόν τε :
Ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετ' ἠὼς ,
καὶ τότε δὴ πρὸς Ὄλυμπον ἴ̈σαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες
πάντες ἅμα· Ζεὺς δ' ἦρχε· Θέτις δ' οὐ λήθετ' ἐφετμέων
παιδὸς ἑοῦ· ἀλλ' ἥ γ' ἀνεδύσατο κῦμα θαλάσσης·
ἠερίη δ' ἀνέβη μέγαν οὐρανὸν Οὔλυμπόν τε·
εὗρεν δ' εὐρύοπα Κρονίδην ἄτερ ἥμενον ἄλλων·
ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο ·
καί ῥα πάροιθ' αὐτοῖο καθέζετο· καὶ λάβε γούνων
σκαιῇ· δεξιτερῇ δ' ἄρ' ὑπ' ἀνθερεῶνος ἑλοῦσα .
λισσομένη προσέειπε Δία Κρονίωνα ἄνακτα·
Ζεῦ πάτερ· εἴ ποτε δή σε μετ' ἀθανάτοισιν ὄνησα
ἢ ἔπει ἢ ἔργῳ . τόδε μοι κρήηνον εέλδωρ·
τίμησόν μοι υἱὸν , ὃς , ὠκυμορώτατος ἄλλων
ἔπλετ'· ἀτάρ μιν , νῦν γε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας·
ἀλλὰ σύ πέρ μιν τῖσον Ὀλύμπιε μητίετα Ζεῦ ·
τόφρα δ`' ἐπι Τρώεσσι τίθει κράτος . ὄφρ' ἂν , Ἀχαιοὶ
υἱὸν ἐμὸν τίσωσιν . ὀφέλλωσιν τέ ἑ τιμῇ·
ὡς φάτο· τὴν δ`' οὔ τι προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ·
ἀλλ' ἀκέων , δὴν , ἧστο· Θέτις δ' ὡς ἥψατο γούνων ,
ὣς , ἔχετ' ἐμπεφυυῖα· καὶ εἴρετο δεύτερον αὖτις·
νημερτὲς μὲν δή μοι ὑπόσχεο καὶ κατάνευσον
ἠ ἀπόειπ' , ἐπεὶ οὔ τοι ἔπει , δέος· ὄφρ' εὖ εἰδῶ
ὅσσον ἐγὼ μετα πᾶσιν ἀτιμοτάτη θεός εἰμι .
τὴν δὲ προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ·
ἦ δὴ λοίγια ἔργ' ὅ τε μ' ἐχθοδοπῆσαι ἐφήσεις
ἥρῃ· ὅτ' ἄν μ' ἐρέθῃσιν ὀνειδείοις ἐπέεσσιν·
ἡ δὲ καὶ αὕτως μ' αἰεὶ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι
νεικεῖ· καί τε με φησὶ μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγειν·
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν αὖτις ἀπόστιχε· μή σε νοήσῃ
Ἥρη · ἐμοὶ δέ κε , ταῦτα μελήσεται ὄφρα τελέσσω·
εἰ δ' ἄγε τοι κεφαλῇ κατανεύσομαι ὄφρα πεποίθῃς·
τοῦτο γὰρ ἐξ εμέθεν γε μετ' ἀθανάτοισι μέγιστον
τέκμωρ· οὐ γὰρ ἐμὸν παλινάγρετον , οὐδ' ἀπατηλόν .
οὐδ' ἀτελεύτητον· ὅ τι κεν κεφαλῇ κατανεύσω .
ᾖ καὶ κυανέῃσιν ἐπ' ὀφρύσι , νεῦσε Κρονίων·
ἀμβρόσιαι δ' ἄρα χαῖται ἐπερρώσαντο ἄνακτος
κρατὸς ἀπ' αθανάτοιο· μέγαν δ' ἐλέλιξεν Ὄλυμπον ·
Τώ γ' ὡς βουλεύσαντε διέτμαγεν· ἡ μὲν ἔπειτα
εἰς ἅλα ἆλτο βαθεῖαν ἀπ' αἰγλήεντος Ὀλύμπου .
Ζεὺς δὲ ἑὸν πρὸς δῶμα· θεοὶ δ' ἅμα πάντες ἀνέσταν
ἐξ ἑδέων σφοῦ πατρὸς ἐναντίον· οὐδέ τις ἔτλη
μεῖναι ἐπερχόμενον· ἀλλ' ἀντίοι ἔσταν ἅπαντες·
ὡς ὁ μὲν ἔνθα καθέζετ' ἐπὶ θρόνου· οὐδέ μιν Ἥρη
ἠγνοίησεν ἰδοῦς' ὅτι οἱ συμφράσσατο βουλὰς
ἀργυρόπεζα Θέτις . θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος·
αὐτίκα κερτομίοισι , Δία , Κρονίωνα προσηῦδα·
τίς δ' αὖ τοι δολομῆτα , θεῶν , συμφράσσατο βουλάς·
αἰεί τοι φίλον ἐστὶν ἐμεῦ ἀπο , νόσφιν , ἐόντα
κρυπτάδια φρονέοντα δικαζέμεν· οὐδέ τι πώ μοι
πρόφρων τέτληκας εἰπεῖν ἔπος ὅττι νοήσῃς·
τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
Ἥρη · μὴ δὴ πάντας ἐμοὺς ἐπιέλπεο μύθους
εἰδήσειν· χαλεποί τοι ἔσοντ' ἀλόχῳ περ ἐούσῃ·
ἀλλ' ὃν , μέν κ' ἐπιεικὲς ἀκουέμεν , οὔ τις ἔπειτα
οὔτε θεῶν πρότερος τόν γ' εἴσεται οὐτ' ἀνθρώπων·
ὃν δέ κ' ἐγὼν , ἀπάνευθε θεῶν , ἐθέλοιμι νοῆσαι .
μή τι σὺ ταῦτα ἕκαστα διείρεο μὴ δὲ μετάλλά .
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη ·
αἰνότατε Κρονίδη · ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες·
καὶ λίην σε πάρος γ' οὐτ' εἴρομαι οὔτε μεταλλῶ .
ἀλλὰ μάλ' εὔκηλος , τὰ φράζεαι ἅσσ' ἐθέλῃσθα·
νῦν δ' αἰνῶς δείδοικα κατα φρένα . μή σε παρείπῃ
ἀργυρόπεζα Θέτις , θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος·
ἠερίη γὰρ , σοί γε παρ' έζετο καὶ λάβε γούνων :
τῇ σ' ὀΐω κατανεῦσαι ἐτήτυμον , ὡς Ἀχιλῆα
τιμήσῃς . ὀλέσῃς δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν ·
τὴν δ`' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ·
δαιμονίη . αἰεὶ μὲν , ὀΐεαι· οὐδέ σε λήθω·
πρῆξαι δ' ἔμπης οὔ τι δυνήσεαι· ἀλλ' ἀπὸ θυμοῦ
μᾶλλον ἐμοὶ ἔσεαι· τό δε τοι καὶ ῥίγιον ἔσται·
εἰ δ' οὕτω τοῦτ' ἐστὶν , ἐμοὶ μέλλει φίλον εἶναι·
ἀλλ' ἀκέουσα κάθησο . ἐμῷ δ' ἐπιπείθεο μύθῳ .
μήν οί τοι οὐ χραίσμωσιν ὅσοι θεοί εἰς' ἐν Ὀλύμπῳ
ἄσσον ἰ̈όνθ' , ὅτε κέν τοι ἀάπτους χεῖρας ἐφείω·
Ὣς ἔφατ' . ἔδδεισεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη ,
καί ῥ' ἀκέουσα καθῆστο . ἐπιγνάμψασα φίλον κῆρ·
ὄχθησαν δ`' ἀνὰ δῶμα Διὸς θεοὶ Οὐρανίωνες·
τοῖσιν δ' Ἥφαιστος κλυτοτέχνης ἦρχ' ἀγορεύειν
μητρὶ φίλῃ ἐπίηιρα φέρων λευκωλένῳ Ἥρῃ ·
ῆ δὴ λοίγια ἔργα τάδ' ἔσσεται οὐδ' ἔτ' ἀνεκτά ,
εἰ δὴ , σφῶ , ἕνεκα θνητῶν ἐριδαίνετον ὧδε .
ἐν δὲ θεοῖσι κολῳὸν ἐλαύνετον· οὐδέ τι δαιτὸς
ἐσθλῆς ἔσσεται ἦδος . ἐπεὶ τὰ χερείονα νικᾷ .
μητρὶ δ' ἐγὼ παράφημι καὶ αὐτῇ περ νοεούσῃ
πατρὶ φίλῳ ἐπίηρα φέρειν Διῒ , ὄφρα μὴ αὖτε
νεικείῃσι πατὴρ , σὺν δ' ἥμῑν δαῖτα ταράξῃ .
εἴ περ γάρ κ' ἐθέλησιν Ὀλύμπιος ἀστεροπητὴς .
ἐξ ἐδέων στυφελίξαι . ὃ γὰρ πολὺ φέρτατός ἐστιν :
ἀλλὰ σὺ τόν γ' ἐπέεσσι καθάπτεσθαι μαλακοῖσιν .
αὐτίκ' ἔπειθ' ἵ̈λαος Ὀλύμπιος ἔσσεται ἥμιν·
ὡς ἀρ ἔφη· καὶ ἀναΐξας . δέπας ἀμφικύπελλον
μητρὶ φίλῃ ἐν χερσὶ τίθει· καί μιν προσέειπε·
τέτλαθι μῆτερ ἐμὴ . καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ·
μή σε φίλην περ , ἐοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴ̈δωμαι
θεινομένην· τότε δ' οὔ τι δυνήσομαι ἀχνύμενός περ
χραισμεῖν· ἀργαλέος γὰρ Ὀλύμπιος ἀντιφέρεσθαι·
ἤδη γάρ με καὶ ἄλλοτ' ἀλεξέμεναι μεμαῶτα
ῥίψε ποδὸς τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ θεσπεσίοιο·
παν δ' ῆμαρ φερόμην· ἅμα δ' ἠελίῳ καταδύντι
κάππεσον ἐν Λήμνῳ · ὀλίγος δ' ἐτί θυμὸς ἐνῆεν :
ἔνθά με Σίντιες ἄνδρες ἄφαρ κομίσαντο πεσόντα .
ὡς φάτο· μείδησεν δὲ θεὰ λευκώλενος Ἥρη .
μειδήσασα δὲ , παιδὸς ἐδέξατο χειρὶ κύπελλον :
αὐτὰρ ὃ τοῖς ἄλλοισι θεοῖς ἐνδέξια πᾶσιν
ᾠνοχόει γλυκὺ νέκταρ ἀπο κρητῆρος ἀφύσσων·
ἄσβεστος δ' ὰρ , ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσιν
ὡς ἴ̈δον Ἥφαιστον διὰ δώματα ποιπνύοντα .
ὡς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα .
δαίνυντ'· οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης·
οὐ μὲν φόρμιγγος περικαλλέος , ἣν ἔχ' Ἀπόλλων ·
Μουσάων θ' , αἳ , ἄειδον ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ·
αὐτὰρ ἐπεὶ κατέδυ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο·
οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκον δὲ ἕκαστος·
ᾗχι ἑκάστῳ δῶμα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις
Ἥφαιστος ποίησεν ϊδυίῃσι πραπίδεσσι·
Ζεὺς δὲ πρὸς ὃν , λέχος ἤϊ' Ὀλύμπιος ἀστεροπητής ,
ἔνθα πάρος κοιμᾶθ' ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱ̈κάνοι·
ἔνθα κὰθεῦδ' ἀναβὰς , παρ δὲ χρυσόθρονος Ἥρη .
Ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ
εὗδον παννύχιοι : Δία δ' οὐκ έχε , νήδυμος ὕπνος :
ἀλλ' ὅ γε μερμήριζε κατα φρένα : ὡς Ἀχιλῆα
 τιμήσῃ : ὀλέσῃ δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν :
ἧδε , δέ οι κατα θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλῆ :
πέμψαι ἐπ' Ἀτρείδῃ Ἀγαμέμνονι οὖλον ὄνειρον .
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσῆυδᾱ :
βάσκ' , ἴ̈θι οὖλε ὄνειρε θοὰς ἐπι νῆας Ἀχαιῶν .
ἐλθὼν ἐς κλισίην Ἀγαμέμνονος Ἀτρείδαο .
πάντα μάλ' ἀτρεκέως ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω :
θωρῆξαί , ἑ , κέλευε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς
πανσυδίῃ : νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν
Τρώων : οὐ γὰρ ἔτ' ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ' ἔχοντες
ἀθάνατοι φράζονται : ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας
Ἥρη λισσομένη : Τρώεσσι δὲ κήδε' ἐφῆπται :
ὡς φάτο : βῆ δ' ὰρ' ὄνειρος ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσε .
καρπαλίμως δ' ἵ̈κανε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν :
βῆ δ' ἄρ' ἐπ' Ἀτρείδην Ἀγαμέμνονα : τὸν δ' ἐκίχανεν
εὕδοντ' ἐν κλισίῃ : περι δ' ἀμβρόσιος κέχυθ' ὕπνος .
στῆ δ' άρ ὑπερ κεφαλῆς Νηληΐῳ υἷϊ ἐοικὼς
Νέστορι : τόν ῥα μάλιστα γερόντων τῖ' Ἀγαμέμνων :
τῷ μιν ἐεισάμενος . προσεφώνεε θεῖος ὄνειρος :
εὕδεις Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος ἱ̈πποδάμοιο .
οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα .
ᾧ λαοί τ' ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε :
νῦν δ' ἐμέθεν ξύνες ὦκα . Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι :
ὃς σεῦ ἄνευθεν , ἐὼν μέγα κήδεται ἢδ' ἐλεαίρει :
θωρῆξαί σ' ἐκέλευε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς
πανσυδίῃ : νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν
Τρώων : οὐ γὰρ ἔτ' ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ' ἔχοντες :
ἀθάνατοι φράζονται : ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας
Ἥρη λισσομένη : Τρώεσσι δὲ κήδε' ἐφ ἧπται
ἐκ Διός , ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσί : μὴ δέ σε λήθη
αἱρείτω . εὖτ' ἄν σε μελίφρων ὕπνος ἀνήῃ :
ὡς ἄρα φωνήσας ἀπεβήσετο : τὸν δὲ , λίπ' αὐτοῦ
τὰ φρονέοντ' ἀνὰ θυμὸν , ἅ , ρ' οὐ τελέεσθαι ἔμελλε :
φῆ γὰρ ὅ γ' αἱρήσειν Πριάμου πόλιν ἤματι κείνῳ :
νήπιος . οὐδὲ τὰ ᾔδη ἅ , ῥα Ζεὺς μήδετο ἔργα :
θήσειν γὰρ ἔτ' ἔμελλεν ἐπ' ἄλγεά τε στοναχάς τε
Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι διὰ κρατερὰς ὑσμίνας :
ἔγρετο δ' ἐξ ὕπνου : θείη δέ μιν ἀμφέχυτ' ὀμφή .
ἕζετο δ' ὀρθωθεὶς . μαλακὸν δ' ἔνδυνε χιτῶνα
καλὸν νηγάτεον : περι δὲ μέγα βάλλετο φᾶρος :
ποσσὶ δ' ὑπο λιπαροῖσιν , ἐδήσατο καλὰ πέδιλα :
ἀμφι δ' ὰρ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον :
εἵλετο δὲ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεί ;
σὺν τῷ ἔβη κατα νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων :
Ἠὼς μέν ῥα θεὰ προσεβήσετο μακρὸν Ὄλυμπον
Ζηνὶ φόως ἐρέουσα , καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν :
αὐτὰρ ὃ κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε
κηρύσσειν ἀγορὴν δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς :
οἱ μὲν ἐκήρυσσον : τοι δ`' ἠγείροντο μάλ' ὦκα :
βουλὴν δὲ πρῶτον μεγαθύμων ἵ̈ζε γερόντων
Νεστορέῃ παρὰ νηῒ πυλοιγενέος βασιλῆος :
τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἠρτύνετο βουλήν :
κλῦτε ξιφος φίλοι : θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος
ἀμβροσίην διὰ νύκτα : μάλιστα δὲ Νέστορι δίῳ
εἶδός τε : μέγεθός τε : φυήν τ' ἄγχιστα ἐῴκει :
στῆ δ' ὰρ ὑπερ κεφαλῆς . καί με πρὸς μῦθον ἔειπεν :
εὕδεις Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο .
οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα .
ᾧ λαοί τ' ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε :
νῦν δ' ἐμέθεν ξύνες ὦκα . Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι
ὃς σεῦ ἄνευθεν , ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ' ἐλεαίρει :
θωρῆξαί σε , κέλευε , κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς
πανσυδίῃ : νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν
Τρώων : οὐ γὰρ ἔτ' ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ' ἔχοντες .
ἀθάνατοι φράζονται , ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας
Ἥρη λισσομένη : Τρώεσσι δὲ κήδε' ἐφἧπται
ἐκ Διὸς : ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσίν : ὡς ὁ μὲν εἰπὼν
ᾤχετ' ἀποπτάμενος , ἐμὲ δὲ γλυκὺς ὕπνος ἀνἧκεν .
ἀλλ' ἄγετ' αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας Ἀχαιῶν :
πρῶτα δ' ἐγὼν ἔπεσιν πειρήσομαι ἣ θέμις ἐστίν :
καὶ φεύγειν σὺν νηυσὶ πολυκλήϊσι κελεύσω :
ὑμεῖς δ' ἄλλοθεν ἄλλος ἐρητύειν ἐπέεσσιν :
Ἤτοι ὅ γ' ὡς εἰπὼν κατ' ὰρ ἕζετο : τοῖσι δ' ἀνέστη
Νέστωρ , ὅς ῥα Πύλοιο ἄναξ ἦν ἠμαθόεντος .
ὅ σφιν . ἔϋ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν :
ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες :
εἰ μέν τις τὸν ὄνειρον Ἀχαιῶν ἄλλος ἔνισπε .
ψεῦδός κεν φαῖμεν καὶ νοσφιζοίμεθα μᾶλλον :
νῦν δ' ἴδεν . ὃς μέγ' ἄριστος Ἀχαιῶν εὔχεται εἶναι :
ἀλλ' ἄγετ' αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας Ἀχαιῶν .
ὡς ἄρα φωνήσας βουλῆς ἐξῆρχε , νέεσθαι :
οἱ δ`' ἐπανέστησαν , πείθοντό τε ποιμένι λαῶν
σκηπτοῦχοι βασιλῆες , ἐπεσσεύοντο δὲ λαοί :
ἠΰτε ἔθνεα εἶσι μελισσάων ἁδινάων
πέτρης ἐκ γλαφυρῆς αἰεὶ νέον ἐρχομενάων .
βοτρυδὸν δὲ πέτονται ἐπ' ἄνθεσιν εἰαρινοῖσιν :
αἱ μέν τ' ἔνθα ἅλις πεποτήαται : αἱ δέ τε ἔνθα :
ὡς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων
ἠϊόνος προπάροιθε βαθείης ἐστιχόωντο
εἰλαδὸν εἰς ἀγορὴν . μετὰ δέ σφισιν . ὄσσα δεδήει
ὀτρύνους' ϊέναι Διὸς ἄγγελος . οἱ δ`' ἀγέροντο :
τετρήχει δ' ἀγορὴ . ὑπο δε στεναχίζετο γαῖα
λαῶν ἱ̈ζόντων . ὅμαδος δ' ἦν : ἐννέα δέ σφεας
κήρυκες βοόωντες ἐρήτυον . εἴ ποτ' ἀϋτῆς
σχοίατ' . ἀκούσειαν δὲ διοτρεφέων βασιλήων :
σπουδῇ δ' ἕζετο λαός . ἐρήτυθεν δὲ καθἕδρας
παυσάμενοι κλαγγῆς . ἀνὰ δὲ κρείων Ἀγαμέμνων
ἔστη σκῆπτρον ἔχων . τὸ μὲν Ἥφαιστος κάμε τεύχων .
Ἥφαιστος μὲν δῶκε Διῒ Κρονίωνι ἄνακτι .
αὐτὰρ ἄρα Ζεὺς . δῶκε διακτόρῳ ἀργειφόντῃ :
Ἑρμείας δὲ ἄναξ . δῶκεν Πέλοπι πληξίππῳ :
αὐτὰρ ὃ αὖτε Πέλοψ , δῶκ' Ἀτρέϊ ποιμένι λαῶν :
Ἀτρεὺς δὲ θνῄσκων . ἔλιπεν πολύαρνι Θυέστῃ :
αὐτὰρ ὃ αὖτε Θυέστ' Ἀγαμέμνονι λεῖπε φορῆναι
πολλῇσιν νήσοισι καὶ Ἄργεϊ παντὶ ἀνάσσειν :
τῷ ὅ γ' ἐρεισάμενος . ἔπε' Ἀργείοισι μετηύδα :
ὦ φίλοι : ἥρωες : Δαναοὶ . θεράποντες Ἄρηος :
Ζεύς με , μέγα Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ :
σχέτλιος : ὃς πρὶν μέν μοι ὑπέσχετο : καὶ κατένευσεν
Ἴλιον ἐκπέρσαντ' εὐτείχεον ἀπονέεσθαι :
νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο . καί με κελεύει
δυσκλέᾰ , Ἄργος ἱ̈κέσθαι , ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν :
οὕτω που Διῒ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι :
ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα .
ἠδ' ἔτι , καὶ λύσει : τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον :
αἰσχρὸν γὰρ τόδε γ' ἐστὶ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι .
μὰψ , οὕτω , τοιόνδε τοσόνδέ τε λαὸν Ἀχαιῶν
ἄπρηκτον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι
ἀνδράσι παυροτέροισι : τέλος δ' οὔ πώ τι πέφανται :
εἴ περ γάρ κ' ἐθέλοιμεν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε
ὅρκια πιστὰ ταμόντες ἀριθμηθήμεναι ἄμφω :
Τρῶας μὲν λέξασθαι ἐφέστιοι ὅσσοι ἔασιν :
ἡμεῖς δ' ἐς δεκάδας διακοσμηθεῖμεν Ἀχαιοί :
Τρώων δ' ἄνδρα ἕκαστον ἑλοίμεθα οἰνοχοεύειν .
πολλαί κεν δεκάδες δευοίατο οἰνοχόοιο :
τόσσον ἐγὼ φημι πλέας ἔμμεναι υἷας Ἀχαιῶν
Τρώων , οἳ ναίουσι κατὰ πτόλιν : ἀλλ' ἐπίκουροι
πολλέων ἐκ πολίων ἐγχεσπάλοι ἄνδρες ἔασιν :
οἵ με μέγα πλάζουσι καὶ οὐκ εἰῶσ' ἐθέλοντα
Ἰλίου ἐκπέρσαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον .
ἐννέα δὴ βεβάασι Διὸς μεγάλου ἐνιαυτοί .
καὶ δὴ δοῦρα σέσηπε , νεῶν , καὶ σπάρτα λέλυνται :
αἱ δέ που ἡμέτεραί τ' ἄλοχοι καὶ νήπια τέκνα
εἵατ' ἐν μεγάροις ποτιδέγμεναι : ἄμμι δὲ ἔργον
αὕτως ἀκράαντον : οὗ εἵνεκα δεῦρ' ἱ̈κόμεσθα :
ἀλλ' ἄγεθ' ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες
φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν :
οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν .
ὡς φάτο : τοῖσι δὲ θυμὸν ἐνι στήθεσιν ὄρινε
πᾶσι μετα πληθὺν . ὅσοι οὐ βουλῆς ἐπάκουσαν :
κινήθη δ' ἀγορὴ ὡς κύματα μακρὰ θαλάσσης
πόντου ἱ̈καρίοιο : τὰ μέν τ' Εὖρός τε Νότος τε
ὤρορ' ἐπαΐξας πατρὸς Διὸς ἐκ νεφελάων :
ὡς δ' ὅτε κινήσῃ Ζέφυρος βαθὺ λήϊον ἐλθὼν
λάβρος ἐπαιγίζων . ἐπί τ' ἠμύει ἀσταχύεσσιν .
ὡς τῶν πᾶσ' ἀγορὴ κινήθη : τοι δ`' ἀλαλητῷ
νῆας ἐπ' ἐσσεύοντο : ποδῶν δ' ὑπένερθε κονίη
ἵστατ' ἀειρομένη : τοιδ`' ἀλλήλοισι κέλευον
ἅπτεσθαι νηῶν . ἢδ`' ἑλκέμεν εἰς ἅλα δῖαν :
οὐρούς τ' ἐξεκάθαιρον : ἀϋτὴ δ' οὐρανὸν ἷ̈κεν
οἴκαδε , ϊεμένων : ὑπὸ δ' ᾕρεον ἕρματα νηῶν :
Ἔνθά κεν Ἀργείοισιν , ὑπέρμορα νόστος ἐτύχθη
εἰ μὴ Ἀθηναίην Ἥρη πρὸς μῦθον ἔειπεν :
ὦ πόποι . αἰγιόχοιο Διὸς τέκος . Ἀτρυτώνη .
οὕτω δὴ οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
Ἀργεῖοι φεύξονται ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης :
καδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιεν
Ἀργείην Ἑλένην ἧς εἵνεκα πολλοὶ Ἀχαιῶν
ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης :
ἀλλ' ἴθι νῦν κατα λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων :
σοῖς δ' ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον :
μηδὲ ἔα νῆας . ἅλα δ' ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας :
ὡς ἔφατ' : οὐδ' ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη .
βῆ δὲ κατ' Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα :
εὗρεν ἔπειτ' Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον
ἐσταότ' : οὐδ' ὅ γε νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης
ἅπτετ' . ἐπεί μιν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἵ̈κανεν :
ἀγχοῦ δ' ἱ̈σταμένη προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη :
διογενὲς . Λαερτιάδη . πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ :
οὕτω δὴ οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
φεύξεσθ' ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι πεσόντες .
καδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιτε
Ἀργείην Ἑλένην , ἧς εἵνεκα πολλοὶ Ἀχαιῶν
ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης :
ἀλλ' ἴ̈θι νῦν κατα λαὸν Ἀχαιῶν : μηδ έτ' ἐρώει :
σοῖς δ' ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον .
μηδὲ ἔα νῆας ἅλα δ' ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας :
ὡς φάθ' , ὁ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης :
βῆ δὲ θέειν : ἀπὸ δὲ χλαῖναν βάλε . τὴν δ' κόμισσε
κῆρυξ Εὐρυβάτης Ἰ̈θακήσιος , ὅς οἱ ὀπήδει :
αὐτὸς δ' Ἀτρείδεω Ἀγαμέμνονος ἀντίος ἐλθὼν
δέξατό οἱ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεί :
σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων :
Ὅν τινα μὲν βασιλῆα καὶ ἔξοχον ἄνδρα κιχείηι .
τὸν δ' ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρητύσασκε παραστάς :
δαιμόνι' , οὔ σε ἔοικε κακὸν ὣς δειδίσσεσθαι :
ἀλλ' αὐτός τε κάθησο . καὶ ἄλλους ἵ̈δρυε λαούς :
οὐ γάρ πω σάφα οἶσθ' οἷος νόος ἀτρείδαο :
νῦν μὲν πειρᾶται : τάχα δ' ΐψεται υἷας Ἀχαιῶν
ἐν βουλῇ δ' οὐ πάντες ἀκούσαμεν οἷον ἔειπε :
μή τι χολωσάμενος ῥέξῃ κακὸν υἷας Ἀχαιῶν :
θυμὸς δὲ μέγας ἐστὶ διοτρεφέος βασιλῆος :
τιμὴ δ' ἐκ Διός ἐστι : φιλεῖ δέ ἑ μητίετα Ζεύς :
Ὃν δ' αὖ δήμου ἄνδρα ἴ̈δοι βοόωντά τ' ἐφ εὕροι .
τὸν σκήπτρῳ ἐλάσασκεν , ὁμοκλήσασκέ τε μύθῳ :
δαιμόνι' ἀτρέμας ἧσο καὶ ἄλλων μῦθον ἄκουε
οἳ σέο φέρτεροί εἰσι : σὺ δ' ἀπτόλεμος καὶ ἄναλκις :
οὔτέ ποτ' ἐν πολέμῳ ἐναρίθμιος , οὔτ' ἐνι βούλῇ :
οὐ μέν πως πάντες βασιλεύσομεν ἐνθάδ' Ἀχαιοί :
οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη : εἷς κοίρανος ἔστω
εἷς βασιλεὺς , ᾧ ἔδωκε Κρόνου παῖς ἀγκυλομήτεω :
ὣς ὅ γε κοιρανέων δίεπε στρατόν : οἱ δ' ἀγορὴν δὲ
αὖτις ἐπεσσεύοντο νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων
ἠχῇ . ὡς ὅτε κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης
αἰγιαλῷ μεγάλῳ βρέμεται : σμαραγεῖ δέ τε πόντος :
Ἄλλοι μέν ρ' ἕζοντο : ἐρήτυθεν δὲ καθ' ἕδρας :
Θερσίτης δ' ἔτι μοῦνος ἀμετροεπὴς ἐκολῴα :
ὅσρ' ἔπεα φρεσὶν ᾗσιν ἄκοσμά τε πολλά τε ῄδη
μάψ , ἀτὰρ οὐ κατα κόσμον ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν :
ἀλλ' ὅ τι οἱ , εἴσαιτο , γελοίϊον Ἀργείοισιν
ἔμμεναι : αἴσχιστος δὲ ἀνὴρ ὑπὸ Ἴ̈λιον ἦλθε :
φολκὸς ἔην : χωλὸς δ' ἕτερον πόδα : τὼ δέ οἱ ὤμω
κυρτὼ , ἐπι στῆθος συνοχωκότε : αὐτὰρ ὕπερθε
φοξὸς ἔην κεφαλὴν . ψεδνὴ δ' ἐπενήνοθε λάχνη .
ἔχθιστος δ' Ἀχιλῆϊ μάλιστ' ἦν ἢδ' Ὀδυσῆϊ :
τὼ γὰρ νεικείεσκε : τότ' αὐτ' Ἀγαμέμνονι δίῳ
ὀξέα κεκληγὼς λέγ' ὀνείδεα : τῷ δ' ἂρ Ἀχαιοὶ
ἐκπάγλως κοτέοντο : νεμέσσηθέν τ' ἐνι θυμῷ :
αὐτὰρ ὃ μακρὰ βοῶν Ἀγαμέμνονα νείκεε μύθῳ :
Ἀτρείδη . τέο δ' αῦτ' ἐπιμέμφεαι ἠδὲ χατίζεις :
πλεῖαί τοι χαλκοῦ κλισίαι : πολλαὶ δὲ γυναῖκες
εἰσὶν ἐνι κλισίῃς ἐξαίρετοι , ἅς τοι Ἀχαιοὶ
πρωτίστῳ δίδομεν εὐτ' ἂν πτολίεθρον ἕλωμεν :
ἠ ἔτι καὶ χρυσοῦ ἐπιδεύεαι : ὅν κέ τις οἴσει
Τρώων ἱπποδάμων ἐξ Ἰ̈λίου υἷος ἄποινα .
ὅν κεν ἐγὼ δήσας ἀγάγω ἠ ἄλλος Ἀχαιῶν .
ἠὲ γυναῖκα νέην . ἵνα μίσγεαι ἐν φιλότητι .
ἥν τ' αὐτὸς ἀπο νόσφι κατίσχεαι : οὐ μὲν ἔοικεν
ἀρχὸν ἐόντα . κακῶν ἐπιβασκέμεν υἷας Ἀχαιῶν :
ὦ πέπονες . κὰκ' ἐλέγχε' , Ἀχαιΐδες , οὐκέτ' Ἀχαιοί :
οἴκαδέ περ συν νηυσὶ . νεώμεθα : τόνδε δ' ἐῶμεν .
αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ γέρα πεσσέμεν , ὄφρα ἴ̈δηται
ἦ ρά τι οἱ χ' ἠμεῖς προσ ἀμύνομεν . ἠὲ καὶ οὐκί :
ὃς καὶ νῦν Ἀχιλῆα . ἕο μέγ' ἀμείνονα φῶτα
ἠτίμησεν : ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας .
ἀλλὰ μάλ' οὐκ Ἀχιλῆϊ χόλος φρεσίν : ἀλλὰ μεθήμων :
ῆ γὰρ ἂν , Ἀτρείδη νῦν ὕστατα λωβήσαιο :
ὡς φάτο , νεικείων Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν
Θερσίτης : τῷ δ' ὦκα παρίστατο δῖος Ὀδυσσεύς :
καί μιν ὑπόδρα ἰ̈δὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ :
θερσῖτ' , ἀκριτόμυθε : λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής
ἴ̈σχεο : μηδ' ἔθελ' οἶος ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν :
οὐ γὰρ ἐγὼ σέο φημὶ χερειότερον : βροτὸν ἄλλον
ἔμμεναι : ὅσσοι ἅμ' Ἀτρείδῃς ὑπὸ Ί̈λιον ἦλθον :
τῶ οὐκ ἂν βασιλῆας ἀνὰ στόμ' ἔχων ἀγορεύοις .
καί σφιν ὀνείδεά τε προφέροις , νόστόν τε φυλάσσοις :
οὐδέ τι πω σάφα ἴδμεν . ὅπως ἔσται τάδε ἔργα :
ἦ εὖ , ἦε κακῶς νοστήσομεν υἷες Ἀχαιῶν :
τῶ νῦν Ἀτρείδῃ Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν
ἧσαι ὀνειδίζων : ὅτι οἱ μάλα πολλὰ διδοῦσιν
ἥρωες Δαναοί . σὺ δὲ κερτομέων ἀγορεύεις :
ἀλλ' έκ τοι ἐρέω , το δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται :
εἰ κ' έτι σ' ἀφραίνοντα κιχήσομαι ὡς νύ περ ὧδε .
μηκέτ' ἔπειτ' Ὀδυσῆϊ κάρη ὤμοισιν ἐπείῃ :
μηδ' ἔτι Τηλεμάχοιο πατὴρ κεκλημένος εἴην .
εἰ μὴ ἐγώ σε λαβὼν ἀπὸ μὲν φίλα εἵματα δύσω
χλαῖνάν τ' ἠδὲ χιτῶνα . τά τ' αἰδῶ ἀμφικαλύπτει :
αὐτὸν δὲ κλαίοντα θοὰς ἐπὶ νῆας ἀφήσω
πεπληγὼς ἀγορῆθεν ἀεικέσσι πληγῇσιν .
ὡς ὰρ ἔφη : σκήπτρῳ δὲ μετάφρενον ἠδὲ καὶ ὤμω
πλῆξεν : ὁ δ`' ἰ̈δνώθη : θαλερὸν δέ οι ἔκπεσε δάκρυ :
σμῶδιξ δ' αἱματόεσσα μεταφρένου ἐξυπανέστη
σκήπτρου ὑπὸ χρυσέου : ὁ δ' ὰρ ἕζετο . τάρβησέν τε :
ἀλγήσας δ`' : ἀχρεῖον ἰ̈δὼν . ἀπομόρξατο δάκρυ :
οἱ δὲ , καὶ ἀχνύμενοί περ , ἐπ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν :
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν , ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον :
ὦ πόποι : ῆ δὴ μυρί' Ὀδυσσεὺς ἐσθλὰ ἔοργε
βουλάς τ' ἐξάρχων ἀγαθὰς . πόλεμόν τε κορύσσων :
νῦν δὲ τόδε μέγ' ἄριστον ἐν Ἀργείοισιν ἔρεξεν .
ὃς τὸν λωβητῆρα ἐπεσβόλον ἔσχ' ἀγοράων :
οὐ θήν μιν πάλιν αὖτις ἀνήσει θυμὸς ἀγήνωρ
νεικείειν βασιλῆας ὀνειδείοις ἐπέεσσιν :
ὡς φάσαν ἡ πληθύς : ἀνὰ δ' ὁ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς
ἔστη σκῆπτρον ἔχων : παρα δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη
εἰδομένη κήρυκι : σιωπᾶν λαὸν ἀνώγει :
ὡς ἅμα θ' οἱ πρῶτοί τε καὶ ὕστατοι υἷες Ἀχαιῶν
μῦθον ἀκούσειαν καὶ ἐπιφρασσαίατο βουλήν :
ὅ σφιν ἔϋ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν :
Ἀτρείδη : νῦν δή σε ἄναξ ἐθέλουσιν Ἀχαιοὶ
πᾶσιν ἐλέγχιστον θέμεναι μερόπεσσι βροτοῖσιν :
οὐδέ τοι ἐκτελέουσιν ὑπόσχεσιν . ἥν περ ὑπέσταν
ἐνθα δ' έτι στείχοντες ἀπ' Ἄργεος ἱπποβότοιο
Ἴ̈λιον ἐκπέρσαντ' εὐτείχεον ἀπονέεσθαι :
ὥς τε γὰρ ἠ παῖδες νεαροὶ χῆραί τε γυναῖκες
ἀλλήλοισιν ὀδύρονται οἶκον δὲ νέεσθαι :
ῆ μὴν καὶ πόνος ἐστὶν ἀνιηθέντα νέεσθαι :
καὶ γάρ τίς θ' ἕνα μῆνα μένων ἀπὸ ἧς ἀλόχοιο .
ἀσχαλάᾳ σὺν , νηῒ πολυζύγῳ : ὅν περ ἄελλαι .
χειμέριαι ἰ̈λέωσιν ὀρινομένη τε θάλασσα :
ἡμῖν δ' εἴνατός ἐστι περιτροπέων ἐνιαυτὸς
ἐνθάδε μιμνόντεσσι : τῶ οὐ νεμεσίζομ' Ἀχαιοὺς
ἀσχαλάαν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν : ἀλλὰ καὶ ἔμπης
αἰσχρόν τοι δηρόν τε μένειν κενεόν τε νέεσθαι :
τλῆτε φίλοι : καὶ μείνατ' ἐπὶ χρόνον , ὄφρα δαῶμεν
ἢ ἐτεὸν Κάλχας μαντεύεται ηἒ καὶ οὐκί :
εὖ γαρ δὴ τόδε ἴ̈δμεν ἐνι φρεσίν . ἐστὲ δὲ πάντες
μάρτυροι : οὓς μὴ κῆρες ἔβαν θανάτοιο φέρουσαι :
χθιζά τε καὶ προωῒζ' ὅτ' ἐς Αὐλίδα νῆες Ἀχαιῶν
ἠγερέθοντο . κακὰ Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ φέρουσαι :
ἡμεῖς δ' ἀμφὶ περι κρήνην : ἱεροὺς κατα βωμοὺς .
έρδομεν ἀθανάτοισι τεληέσσας ἑκατόμβας .
καλῇ ὑπο πλατανίστῳ : ὅθεν ῥέεν ἀγλαὸν ὕδωρ .
ἔνθ' ἐφάνη μέγα σῆμα : δράκὼν ἐπι νῶτα δαφοινός .
σμερδαλέος : τόν ρ' αὐτὸς Ὀλύμπιος ἧκε φόως δέ :
βωμοῦ ὑπαΐξας , πρός ῥα πλατάνιστον ὄρουσεν :
ἔνθα δ' έσαν στρουθοῖο νεοσσοὶ . νήπια τέκνα .
ὄζῳ ἐπ ακροτάτῳ . πετάλοις ὑποπεπτηῶτες .
ὀκτὼ : ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ; ἣ , τέκε τέκνα :
ἔνθ' ὅ γε τοὺς ἐλεεινὰ κατήσθιε τετριγῶτας .
μήτηρ δ' ἀμφεποτᾶτο ὀδυρομένη φίλα τέκνα :
τὴν δ' ἐλελιξάμενος πτέρυγος λάβεν ἀμφιᾰχυῖᾰν ;
αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ τέκν' ἔφαγεν στρουθοῖο καὶ αὐτήν ,
τὸν μὲν ἀρίζηλον θῆκεν θεὸς . ὅς περ ἔφηνε :
λᾶαν γάρ μιν ἔθηκε Κρόνου παῖς ἀγκυλομήτεω :
ἡμεῖς δ' ἑσταότες θαυμάζομεν οἷον ἐτύχθη :
ὡς οὖν δεινὰ πέλωρα θεῶν εἰσῆλθ' ἑκατόμβας .
Κάλχας δ' αὐτίκ' ἔπειτα θεοπροπέων ἀγόρευε :
τίπτ' ἄνεῳ ἐγένεσθε κάρη κομόωντες Ἀχαιοί :
ἡμῖν μὴν τόδ' ἔφηνε τέρας μέγα μητίετα Ζεὺς
ὄψιμον ὀψιτέλεστον . ὅ οὑ κλέος οὔ ποτ' ὀλεῖται :
ὡς οὗτος κατὰ τέκν' ἔφαγε , στρουθοῖο καὶ αὐτὴν ,
ὀκτὼ , ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν . ἣ τέκε τέκνα .
ὣς ἡμεῖς τοσσαῦτ' ἔτεα πτολεμίξομεν αὖθι :
τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν :
κεῖνος θ' ὣς ἀγόρευε . τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται :
ἀλλ' άγε μίμνετε πάντες ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
αὐτοῦ . εἰσόκεν ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἕλωμεν :
ὡς ἔφατ' : Ἀργεῖοι δὲ μέγ' ΐαχον : ἀμφὶ δὲ νῆες
σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπ' Ἀχαιῶν .
μῦθον ἐπαινήσαντες Ὀδυσσῆος θείοιο :
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ :
ὦ πόποι : ἦ δὴ παισὶν ἐοικότες ἀγοράασθε
νηπιάχοις . οἷς οὔ τι μέλει πολεμήϊα ἔργα
πῇ δὴ συνθεσίαι τε καὶ ὅρκια βήσεται ἥμιν :
ἐν πυρὶ δὴ βουλαί τε γενοίατο μήδεά τ' ἀνδρῶν .
σπονδαί τ' ἄκρητοι καὶ δεξιαὶ ᾗς ἐπέπιθμεν :
αύτως γάρ ῥ' ἐπέεσσ' ἐριδαίνομεν , οὐδέ τι μῆχος
εὑρέμεναι δυνάμεσθα : πολὺν χρόνον ἐνθάδ' ἐόντες :
Ἀτρείδη : σὺ δέ θ' ὡς πρὶν ἔχων ἀστεμφέα βουλὴν
ἄρχευ , Ἀργείοισι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας :
τοῦσδε δ' ἔα φθινύθειν ἕνα καὶ δύο : τοί κεν , Ἀχαιῶν
νόσφιν βουλεύωσ' . ἄνυσις δ`' οὐκ ἔσσεται αὐτῶν
πρὶν Ἄργος δ' ϊέναι . πρὶν καὶ Διὸς αἰγιόχοιο
γνώμεναι . εἴ τε ψεῦδος ὑπόσχεσις , εἴ τε καὶ οὐκί :
φημὶ γὰρ οὖν κατανεῦσαι ὑπερμενέα Κρονίωνα
ἤματι τῷ , ὅτε , νηυσὶν ἐν ὠκυπόροισιν ἔβαινον
Ἀργεῖοι : Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες :
ἀστράπτων ἐπιδεξὶ' , ἐναίσιμα σήματα φαίνων :
τῶ μή τις πρὶν ἐπειγέσθω οἶκον δὲ νέεσθαι .
πρίν τινα παρ Τρώων ἀλόχῳ κατακοιμηθῆναι .
τίσασθαι δ`' Ἑλένης ὁρμήματά τε στοναχάς τε :
εἰ δέ τις ἐκπάγλως ἐθέλει οἶκον δὲ νέεσθαι ,
ἁπτέσθω ἧς , νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης .
ὄφρα πρόσθ' ἄλλων θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ :
ἀλλὰ ἄναξ . αὐτός τ' εὖ , μήδεο : πείθεό τ' ἄλλῳ :
οὔ τοι ἀπόβλητον ἔπος ἔσσεται ὅττι κεν εἴπω :
κρῖν' ἄνδρας κατα φῦλα , κατα φρήτρας Ἀγάμεμνον .
ὡς φρήτρη φρήτρηφιν ἀρήγῃ : φῦλα δὲ φύλοις :
εἰ δέ κεν ὡς έρξῃς . καί τοι πείθονται Ἀχαιοί ,
γνώσῃ ἔπειθ' . ὅς θ' ἡγεμόνων κακὸς . ὅς τέ νυ λαῶν .
ἢδ' ὅς κ' ἐσθλὸς ἔῃσι . κατα σφέας γὰρ μαχέονται :
γνώσεαι δ' εἰ καὶ θεσπεσίῃ πόλιν οὐκ ἀλαπάξεις
ἦ ἀνδρῶν κακότητι καὶ ἀφραδίῃ πολέμοιο :
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων .
ῆ μὰν αὖτ' ἀγορῇ νικᾷς γέρον υἷας Ἀχαιῶν :
αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον .
τοιοῦτοι , δέκα μοι συμφράδμονες εἶεν Ἀχαιῶν :
τῶ κε τάχ' ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος
χερσὶν ὑφ' ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε :
ἀλλά μοι αἰγίοχος Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε' ἔδωκεν .
ὅς με μετ' ἀπρήκτους ἔριδας καὶ νείκεα βάλλει :
καὶ γὰρ ἐγὼν Ἀχιλεύς τε μαχεσσάμεθ' εἵνεκα κούρης
ἀντιβίοις ἐπέεσσιν . ἐγὼ δ' ἦρχον χαλεπαίνων :
εἰ δέ ποτ' ἔς γε μίαν βουλεύσομεν , οὐκέτ' ἔπειτα
Τρωσὶν ἀνάβλησις κακοῦ ἔσσεται οὐδ' ἠβαιόν .
νῦν δ' ἔρχεσθ' ἐπὶ δεῖπνον , ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα :
εὖ μέν τις δόρυ θηξάσθω . εὖ , δ' ἀσπίδα θέσθω :
εὖ , δέ τις ἵ̈πποισιν δεῖπνον δότω ὠκυπόδεσσιν :
εὖ , δέ τις ἅρματος ἀμφὶς ἰ̈δὼν , πολέμοιο μεδέσθω :
ὥς κε , πανημέριοι στυγερῷ κρινώμεθ' Ἄρηϊ :
οὐ γὰρ παυσωλή γε μετέσσεται οὐδ' ἠβαιὸν .
εἰ μὴ νὺξ ἐλθοῦσα διακρίνεει μένος ἀνδρῶν :
ἱ̈δρώσει μέν τευ τελαμὼν ἀμφι στήθεσφιν
ἀσπίδος ἀμφιβρότης . περ δ' ἔγχεϊ χεῖρα καμεῖται :
ἱ̈δρώσει δέ τευ . ἵππος ἐΰξοον ἅρμα τιταίνων :
ὃν δέ κ' ἐγὼν ἀπάνευθε μάχης ἐθέλοντα νοήσω
μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν . οὔ οἱ ἔπειτα
ἄρκιον ἐσσεῖται : φυγέειν κύνας ἠδ`' οἰωνούς :
ὡς ἔφατ' : Ἀργεῖοι δὲ , μέγ' ΐαχον . ὡς ὅτε κῦμα
ἀκτῇ ἐφ' ὑψηλῇ . ὅ , τε κινήσῃ Νότος ἐλθών
προβλῆτι , σκοπέλῳ : τὸν δ`' οὔ ποτε κύματα λείπει
παντοίων ἀνέμων , ὅτ' ὰν ἔνθ' ἢ ἔνθα γένωνται :
ἀνστάντες δ' ὀρέοντο . κεδασθέντες κατὰ νῆας :
κάπνισάν τε κατὰ κλισίας , καὶ δεῖπνον ἕλοντο :
ἄλλος δ' ἄλλῳ ἔρεζε θεῶν αἰειγενετάων .
εὐχόμενος θάνατόν τε φυγεῖν . καὶ μῶλον Ἄρηος :
αὐτὰρ ὃ , βοῦν ἱ̈έρευσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
πίονα πενταέτηρον ὑπερμενέϊ Κρονίωνι :
κίκλησκεν δὲ γέροντας ἀριστῆας Παναχαιῶν :
Νέστορα μὲν πρώτιστα . καὶ Ἰ̈δομενῆα ἄνακτα :
αὐτὰρ ἔπειτ' Αἴαντε δύω . καὶ Τυδέος υἱόν :
ἕκτον δ' αὖτ' Ὀδυσῆα Διῒ μῆτιν ἀτάλαντον :
αὐτόματος δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος .
ᾔδεε γὰρ κατὰ θυμὸν , ἀδελφεὸν ὡς ἐπονεῖτο :
βοῦν δὲ περιστήσαντο . καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο :
τοῖσιν δ`' εὐχόμενος μετέφη κρείων Ἀγαμέμνων :
Ζεῦ κύδιστε : μέγιστε : κελαινεφὲς . αἰθέρι ναίων :
μὴ πρὶν ἐπ' ἠέλιον δῦναι καὶ ἐπὶ κνέφας ἐλθεῖν .
πρίν με καταπρηνὲς βαλέειν Πριάμοιο μέλαθρον
αἰθαλόεν : πρῆσαι δὲ πυρὸς δηΐοιο θύρετρα :
Ἑκτόρεον δὲ χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαΐξαι
χαλκῷ ῥωγαλέον : πολέες δ' ἀμφ' αὐτὸν ἑταῖροι
πρηνέες ἐν κονίῃσιν ὀδὰξ λαζοίατο γαῖαν :
ὡς ἔφατ' . οὐδ' ἄρα πώ οἱ , ἐπεκραίαινε Κρονίων :
ἀλλ' ὅ γε δέκτο μὲν ϊρὰ . πόνον δ`' ἀμέγαρτον ὄφελλεν .
αὐτὰρ ἐπεί ρ' εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο .
αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν : καὶ ἔδειραν :
μηρούς τ' ἐξέταμον , κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν
δίπτυχα ποιήσαντες . ἐπ' αὐτῶν δ' ὠμοθέτησαν :
καὶ τὰ μὲν ὰρ σχίζῃσιν ἀφύλλοισιν κατέκαιον :
σπλάγχνα δ' ἂρ ἀμπείραντες . ὑπείρεχον Ἡφαίστοιο :
αὐτὰρ ἐπεὶ κατα μῆρ' ἐκάη καὶ σπλάγχν' ἐπάσαντο .
μίστυλλόν τ' άρα τ' ἄλλα καὶ ἀμφ οβελοῖσιν ἔπειραν .
ὤπτησάν τε περιφραδέως . ἐρύσαντό τε πάντα :
αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου . τετύκοντό τε δαῖτα .
δαίνυντ' , οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης :
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο .
τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱ̈ππότα Νέστωρ :
Ἀτρείδη : κύδιστε : ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον :
μηκέτι νῦν δηθ`' αὖθι λεγώμεθα . μηδέτι δηρὸν
ἀμβαλλώμεθα ἔργον . ὃ δὴ θεὸς ἐγγυαλίζει :
ἀλλ' ἄγε κήρυκες μὲν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
λαὸν , κηρύσσοντες . ἀγειρόντων κατὰ νῆας :
ἡμεῖς δ' ἀθρόοι ὧδε , κατα στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν .
ἴ̈ομεν : ὄφρά κε θᾶσσον ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα :
ὡς ἔφατ' . οὐδ' ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων :
αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε
κηρύσσειν πόλεμον δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς :
οἱ μὲν ἐκήρυσσον . τοὶ δ' ἠγείροντο μᾶλ' ὦκα :
οἱ δ' ἀμφ' Ἀτρείωνα διοτρεφέες βασιλῆες
θῦνον κρίνοντες . μετὰ δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη
αἰγίδ' ἔχους' ἐρίτιμον ἀγήραον ἀθανάτην τε :
τῆς ἑκατὸν θύσανοι παγχρύσεοι ἠερέθονται
πάντες ἐϋπλεκέες , ἑκατόμβοιος δὲ ἕκαστος :
σὺν τῇ παιφάσσουσα διέσσυτο λαὸν Ἀχαιῶν .
ὀτρύνους' ϊέναι : ἐν δὲ σθένος ὦρσεν ἑκάστῳ
καρδίῃ : ἄλληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι :
τοῖσι δ' ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ' . ἠὲ νέεσθαι
ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν :
ἠΰτε πῦρ ἀΐδηλον ἐπιφλέγει ἄσπετον ὕλην
οὔρεος ἐν κορυφῇς . ἕκαθεν δέ τε φαίνεται αὐγή .
ὡς τῶν ἐρχομένων . ἀπὸ χαλκοῦ θεσπεσίοιο
αἴγλη παμφανόωσα , δι' αἰθέρος οὐρανὸν ἷ̈κεν :
Τῶν δ`' ὥς τ' ὀρνίθων πετεηνῶν ἔθνεα πολλὰ .
χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων
Ἀσίω ἐν λειμῶνι καϋστρίου ἀμφὶ ῥέεθρα
ἔνθα καὶ ἔνθα ποτῶνται : ἀγαλλόμενα πτερύγεσσιν :
κλαγγηδὸν προκαθιζόντων , σμαραγεῖ δέ τε λειμών ,
ὡς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων
ἐς πεδίον προχέοντο Σκαμάνδριον : αὐτὰρ ὑπο χθὼν
σμερδαλέον κονάβιζε ποδῶν . αὐτῶν τὲ καὶ ἵ̈ππων .
ἔσταν δ' ἐν λειμῶνι Σκαμανδρίω ἀνθεμόεντι
μυρίοι , ὅσσα τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίνεται ὥρῃ :
ἠΰτε μυιάων ἁδινάων ἔθνεα πολλὰ .
αἵ τε κατα σταθμὸν ποιμνήϊον ἠλάσκουσιν
ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύει :
τόσσοι ἐπὶ Τρώεσσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
ἐν πεδίῳ ἵσταντο διαρραῖσαι μεμαῶτες :
τοὺς δ' ὥς τ' αἰπόλια πλατέ' αἰγῶν αἰπόλοι ἄνδρες
ῥεῖα διακρίνωσιν . ἐπεί κε , νομῷ μιγέωσιν .
ὡς τοὺς ἡγεμόνες διεκόσμεον ἔνθα καὶ ἔνθα
ὑσμίνην δ`' ἰέναι : μετὰ δὲ κρείων Ἀγαμέμνων
ὄμματα καὶ κεφαλὴν ἵ̈κελος Διῒ τερπικεραύνῳ ,
Ἄρεϊ δὲ ζώνην : στέρνον δὲ Ποσειδάωνι :
ἠΰτε βοῦς ἀγέληφι μέγ' ἔξοχος ἔπλετο πάντων
ταῦρος : ὁ γάρ τε βόεσσι μεταπρέπει ἀγρομενῇσιν .
τοῖον ἂρ Ἀτρείδην θῆκε Ζεὺς ἤματι κείνῳ
ἐκπρεπέ' ἐν πολλοῖσι καὶ ἔξοχον ἡρώεσσιν :
ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ' ἔχουσαι :
ὑμεῖς γὰρ θεαί ἐστε πάρεστέ τε ἴστε τε πάντα :
ἡμεῖς δὲ κλέος οἶον ἀκούομεν οὐδέ τι ἴδμεν :
οἵ τινες ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν :
πληθὺν δ' οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ' ὀνομήνω
οὐδ' εἴ μοι δέκα μὲν γλῶσσαι : δέκα δὲ στόματ' εἶεν :
φωνὴ δ' ἄρρηκτος . χάλκεον δέ μοι ἦτορ ἐνείη :
εἰ μὴ Ὀλυμπιάδες Μοῦσαι . Διὸς αἰγιόχοιο
θυγατέρες . μνησαίαθ' ὅσοι ὑπὸ Ἴλιον ἦλθον :
ἀρχοὺς αὖ νηῶν ἐρέω νῆάς τε προπάσας ⁑
Βοιωτῶν μὲν Πηνέλεως καὶ Λήϊτος ἦρχον :
Ἀρκεσίλαός τε Προθοήνωρ τε κλονίος τε :
οἵ θ' Ὑρίην ἐνέμοντο , καὶ Αὐλίδα πετρήεσσαν :
Σχοῖνόν τε Σκῶλόν τε πολύκνημόν τ' Ἐτεωνόν :
θέσπῑαν : Γραῖάν τε καὶ εὐρύχορον Μυκαλησσόν :
οἵ τ' ἀμφ' Ἅρμ' ἐνέμοντο . καὶ Εἰλέσιον : καὶ Ἐρυθράς :
οἵ τ' Ἐλεῶν' εἶχον : ἠδ' Ὕλην καὶ Πετεῶνα :
Ὠκαλέην Μεδεῶνά τ' ἐϋκτίμενον πτολίεθρον :
Κώπας Εὔ΄τρησίν τε πολυτρήρωνά τε Θίσβην :
οἵ τε Κορώνειαν καὶ ποιήενθ' Ἁλίαρτον :
οἵ τε Πλάταιαν ἔχον ἢ δ' οἳ Γλισᾶντ' ἐνέμοντο :
οἵ θ' ὑπο Θήβας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον :
Ὀγχηστόν θ' ἱερὸν Ποσιδήϊον ἀγλαὸν ἄλσος :
οἵ τε πολυστάφυλον Ἄρνην ἔχον : οἵ τε Μίδειαν :
Νῖσάν τε ζαθέην , Ἀνθηδόνα τ' ἐσχατόωσαν :
τῶν μὲν πεντήκοντα νέες κίον : ἐν δὲ ἑκάστῃ
κοῦροι Βοιωτῶν ἑκατὸν καὶ εἴκοσι βαῖνον :
οἱ δ' Ἀσπληδόνα ναῖον ἰ̈δ`' Ὀρχομενὸν Μινύειον .
τῶν ἦρχ' Ἀσκάλαφος καὶ Ἰ̈άλμενος υἷες Ἄρηος :
οὓς τέκεν Ἀστυόχη δόμῳ Ἄκτορος Ἀζεΐδαο :
παρθένος αἰδοίη ὑπερώϊον εἰς , ἀναβᾶσα
Ἄρηϊ κρατερῷ : ὁ δέ οἱ παρελέξατο λάθρῃ :
τῶν δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο :
Αὐτὰρ Φωκήων Σχεδίος καὶ Ἐπίστροφος ἦρχον
υἱέες Ἰφίτου μεγαθύμου Ναυβολίδᾱο :
οἲ Κυπάρισσον ἔχον : Πυθῶνά τε πετρήεσσαν
Κρῖσαν τε ζαθέην : καὶ Δαυλίδα καὶ Πανοπῆα :
οἵ τ' Ἀνεμώρειαν . καὶ Ὑάμπολιν ἀμφενέμοντο :
οἵ τ' ἄρα πὰρ ποταμὸν Κηφισὸν δῖον ἔναιον :
οἵ τε Λίλαιαν ἔχον πηγῇς ἐπὶ Κηφισοῖο :
τοῖς δ' ἅμα τεσσεράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο :
οἱ μὲν Φωκήων στίχας ἵ̈στασαν . ἀμφιέποντες .
Βοιωτῶν δ' ἔμπλην ἐπαριστερὰ θωρήσσοντο :
Λοκρῶν δ' ἡγεμόνευεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας
μείων : οὔ τι τόσος γε ὅσος Τελαμώνιος Αἴας :
ἀλλὰ πολὺ μείων : ὀλίγος μὲν , ἔην λινοθώρηξ .
ἐγχείῃ δ' ἐκέκαστο Πανέλληνας καὶ Ἀχαιούς
οἳ Κῦνόν τ' ἐνέμοντ' . Ὀπόεντά τε Καλλίαρόν τε
Βῆσσάν τε . Σκάρφην τε . καὶ Αὐγειὰς ἐρατεινάς :
Τάρφην τε Θρόνιόν τε Βοαγρίου ἀμφὶ ρέεθρα :
τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο
Λοκρῶν . οἳ νεουσι πέρην ἱ̈ερῆς Εὐβοίης :
οἱ δ`' Εὔβοιαν ἔχον μένεα πνείοντες Ἄβαντες
Χαλκίδα τ' Εἰρέτριάν τε πολυστάφυλόν τ' Ἰ̈στίαιαν
Κήρινθόν τ' ἔφαλον . Δίου τ' αἰπὺ πτολίεθρον .
οἵ τε Κάρυστον ἔχον : ἠδ' οἱ Στύρα ναιετάασκον .
τῶν αὖθ' ἡγεμόνευ' Ἐλεφήνωρ ὄζος Ἄρηος
Χαλκωδοντιάδης μεγαθύμων ἀρχὸς Ἀβάντων :
τῷ δ' ἅμ' Ἄβαντες ἕποντο θοοὶ ὄπιθεν κομόωντες
αἰχμηταὶ : μεμαῶτες ὀρεκτῇσιν μελίῃσιν
θώρηκας ῥήξειν δηΐων ἀμφι στήθεσσι :
τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο :
οἱ δ' άρ Ἀθήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον :
δῆμον Ἐρεχθῆος μεγαλήτορος : ὅν ποτ' Ἀθήνη
θρέψε Διὸς θυγάτηρ . τέκε δὲ ζείδωρος ἄρουρα :
καδ δ' ἐν Ἀθήνῃς εἷσεν , ἑῷ ἐν πίονι νηῷ .
ἔνθα δέ μιν ταύροισι καὶ ἀρνειοῖς ϊλάονται
κοῦροι Ἀθηναίων περιτελλομένων ἐνιαυτῶν .
τῶν αὖθ' ἡγεμόνευ' υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς :
τῷ δ' οὔ πώ τις ὁμοῖος ἐπιχθόνιος γένετ' ἀνὴρ
κοσμῆσαι ἵ̈ππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας :
Νέστωρ οἶος ἔριζεν : ὃ γὰρ προγενέστερος ἦεν :
τῷ δ' ἅμα πεντήκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο :
Αἴας δ' ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν δυοκαίδεκα νῆας :
οἱ δ' Ἄργός τ' εἶχον Τίρυνθά τε τειχιόεσσαν .
Ἑρμιόνην Ἀσίνην τε βαθὺν κατα κόλπον ἐχούσας :
Τροίζην' Ἠϊόνας τε καὶ ἀμπελόεντ' Ἐπίδαυρον :
οἵ τ' ἔχον Αἴγιναν , Μάσητά τε κοῦροι Ἀχαιῶν .
τῶν αὖθ' ἡγεμόνευε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης :
καὶ Σθένελος , Καπανῆος ἀγακλειτοῦ φίλος υἱός :
τοῖσι δ' ἅμ' Εὐρύαλος τρίτατος κίεν ἰ̈σόθεος φὼς .
Μηκιστέως υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτος :
συμπάντων δ' ἡγεῖτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης :
τοῖσι δ' ἅμ ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο :
οἱ δὲ Μυκήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον
ἀφνειόν τε Κόρινθον : ἐϋκτιμένας τε Κλεωνάς :
Ὀρνειάς τ' ἐνέμοντο Ἀραιθυρέην τ' ἐρατεινήν :
καὶ Σικυῶν' : ὅθ' ὰρ Ἄδρηστος πρῶτ' ἐμβασίλευεν :
οἵ θ' Ὑπερησίην τε καὶ αἰπεινὴν Γονόεσσαν :
Πελλήνην τ' εἶχον . ἠδ' Αἴγιον ἀμφενέμοντο :
Αἰγιαλόν τ' ἀνὰ πάντα , καὶ ἀμφ' Ἑλίκην εὐρεῖαν .
τῶν ἑκατὸν νηῶν ἦρχε κρείων Ἀγαμέμνων
Ἀτρείδης : ἅμα τῷ γε πολὺ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι
λαοὶ ἕποντ' , ἐν δ' αὐτὸς ἐδύσετο , νώροπα χαλκὸν
κυδιόων , ὅτι πᾶσι μετέπρεπεν ἡρώεσσιν .
οὕνεκ' ἄριστος ἔην : πολὺ δὲ πλείστους ἄγε λαούς :
οἱ δ' εἶχον κοίλην Λακεδαίμονα κητώεσσαν :
Φᾶρίν τε Σπάρτην τε : πολυτρήρωνά τε Μέσσην .
Βρυσειάς τ' ἐνέμοντο , καὶ Αὐγειὰς ἐρατεινάς :
οἵ τ' ὰρ' Ἀμύκλας εἶχον : Έλος τ' ἔφἁλον πτολίεθρον
οἵ τε , Λάαν εἶχον , ἠδ' Οίτυλον ἀμφενέμοντο .
τῶν οἱ ἀδελφεὸς ἦρχε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
ἑξήκοντα νεῶν . ἀπάτερθε δὲ θωρήσσοντο :
ἐν δ' αὐτὸς κίεν , ᾗσι προθυμίῃσι πεποιθὼς :
ὀτρύνων πόλεμον δὲ , μάλιστα δὲ ἵ̈ετο θυμῷ
τίσασθαι Ἑλένης ὁρμήματά τε στοναχάς τε :
οἱ δὲ Πύλον τ' ἐνέμοντο καὶ Ἀρήνην ἐρατεινήν .
καὶ Θρύον Ἀλφεῖοιο πόρον καὶ ἐΰκτιτον Αἰπὺ .
καὶ Κυπαρισσήεντα καὶ Ἀμφιγένειαν ἔναιον
καὶ Πτελεὸν καὶ Ἕλος , καὶ Δώριον , ἔνθά τε Μοῦσαι
ἀντόμεναι Θάμυριν τὸν Θρήϊκα παῦσαν ἀοιδῆς
Οἰχαλίηθεν ϊόντα , παρ' Εὐρύτου Οἰχαλιῆος :
στεῦτο γὰρ εὐχόμενος νικησέμεν . εἴ περ ἂν αὐταὶ
Μοῦσαι ἀείδοιεν κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο :
αἱ δὲ χολωσάμεναι πηρὸν θέσαν . αὐτὰρ ἀοιδὴν
θεσπεσίην ἀφέλοντο καὶ ἐκλέλαθον κιθαριστύν :
τῶν αὖθ' ἡγεμόνευε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ :
τῷ δ' ἐνενήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο :
οἱ δ' ἔχον Ἀρκαδίην ὑπὸ Κυλλήνης ὄρος αἰπὺ
Αἰπύτιον παρὰ τύμβον ἵν' ἀνέρες ἀγχιμαχηταί ,
οἳ Φενεόν τ' ἐνέμοντο . καὶ Ὀρχομενὸν πολύμηλον .
Ῥίπην τε Στρατίην τε καὶ ἠνεμόεσσαν Ἐνίσπην :
καὶ Τεγέην εἶχον . καὶ Μαντινέην ἐρατεινὴν
Στύμφηλόν τ' εἶχον καὶ Παρρασίην ἐνέμοντο
τῶν ἦρχ' Ἀγκαίοιο πάϊς κρείων Ἀγαπήνωρ .
ἑξήκοντα νεῶν : πολέες δ' ἐν νηῒ ἑκάστῃ
Ἀρκάδες ἄνδρες ἔβαινον : ἐπιστάμενοι πολεμίζειν :
αὐτὸς γάρ σφιν δῶκεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
νῆας ἐϋσσέλμους περάαν ἐπὶ οἴνοπα πόντον
Ἀτρείδης . ἐπεὶ οὔ σφι θαλάσσια ἔργα μεμήλει :
οἱ δ' ἄρα Βουπράσιόν τε καὶ Ἤλιδα δῖαν ἔναιον
όσσον ἐφ' Ὑρμίνη καὶ Μύρσινος ἐσχατόωσα
πέτρη τ' Ὠλενίη καὶ Ἀλείσιον ἐντὸς ἐέργει .
τῶν αὖ , τέσσαρες ἀρχοὶ έσαν : δέκα δ' ἀνδρὶ ἑκάστῳ
νῆες ἕποντο θοαὶ : πολέες δ' ἔμβαινον Ἐπειοί :
τῶν μὲν ὰρ Ἀμφίμαχος καὶ Θάλπιος ἡγησάσθην
υἷες ὁ μὲν Κτεάτου . ὁ δ' ἂρ Εὐρύτου Ἀκτορίωνε :
τῶν δ' Ἀμαρυγκείδης , ἦρχε κρατερὸς Διώρης :
τῶν δὲ τετάρτων ἦρχε Πολύξεινος θεοειδὴς
υἱὸς Ἀγασθένεος Αὐγηϊάδαο ἄνακτος :
οἱ δ' ἐκ Δουλιχίοιο Ἐχῑνά̄ων θ' ἱ῾εράων
νήσων . αἳ ναίουσι πέρην ἁλὸς Ήλιδος ἄντα .
τῶν αὖθ' ἡγεμόνευε Μέγης ἀτάλαντος Ἄρηϊ
Φυλείδης . ὃν τίκτε Διῒ φίλος ἱ̈ππότα Φυλεύς :
ὅς ποτε Δουλίχιον δ' ἀπενάσσατο πατρὶ χολωθείς :
τῷ δ' ἅμα τεσσεράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο :
Αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἦγε Κεφαλλῆνας μεγαθύμους :
οἵ ῥ' Ἰ̈θάκην εἶχον . καὶ Νήριτον εἰνοσίφυλλον :
καὶ Κροκύλει' ἐνέμοντο καὶ Αἰγίλιπα τρηχεῖαν .
οἵ τε Ζάκυνθον ἔχον . ἠδ' οἳ Σάμον ἀμφενέμοντο :
οἵ τ' ἤπειρον ἔχον . ἠδ' ἀντιπέραι' ἐνέμοντο :
τῶν μὲν Ὀδυσσεὺς ἦρχε Διῒ μῆτιν ἀτάλαντος :
τῷ δ' ἅμα νῆες ἕποντο δυώδεκα μιλτοπάρηοι .
Αἰτωλῶν δ' ἡγεῖτο Θόας Ἀνδραίμονος υἱὸς :
οἱ Πλευρῶν ' ἐνέμοντο . καὶ Ὤλενον . ἠδὲ Πυλήνην :
Χαλκίδα τ' ἀγχίαλον . Καλυδῶνά τε πετρήεσσαν :
οὐ γὰρ ἔτ' Οἰνῆος μεγαλήτορος υἱέες ἦσαν :
οὐδ' ὰρ ἔτ' αὐτὸς έην . θάνε δὲ ξανθὸς Μελέαγρος :
τῷ δ' ἐπὶ πάντ' ἐτέταλτ˙ο ἀνασσέμεν Αἰτωλοῖσι̃ ·
τῷ δ' ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο :
Κρητῶν δ' Ἰ̈δομενεὺς δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευεν :
οἳ Κνωσόν τ' εἶχον . Γόργυνά τε τειχιόεσσαν :
Λύκτον Μί̄λητόν τε καὶ ἀργινόεντα Λύκαστον :
Φαιστόν τε Ῥύτιόν τε πόλις εὖ ναιεταώσας :
ἄλλοι θ' οἳ Κρήτην ἑκατόμπολιν ἀμφενέμοντο :
τῶν μὲν ὰρ Ἰδομενεὺς δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευεν
Μηριόνης τ' ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ·
τοῖσι δ' ἅμ' ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο :
Τληπόλεμος δ' Ἡρακλείδης ἠύς τε μέγας τε
ἐκ Ῥόδου ἐννέα νῆας ἄγεν Ῥοδίων ἀγερώχων :
οἳ Ῥόδον ἀμφενέμοντο διὰ τρίχα κοσμηθέντες :
Λίνδον : Ϊήλυσόν τε καὶ ἀργινόεντα Κάμειρον :
τῶν μὲν Τληπόλεμος δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευεν
ὃν τέκεν Ἀστυόχεια βίῃ Ἡρακληείῃ
τὴν ἄγετ' ἐξ Ἐφύρης . ποταμοῦ ἀπο Σελλήεντος
πέρσας ἄστεα πολλὰ διοτρεφέων αἰζηῶν :
Τληπόλεμος δ' ἐπεὶ οὖν τράφ' ἐνι μεγάρῳ εὐπήκτῳ
αὐτίκα πατρὸς ἑοῖο φίλον μήτρωα κατέκτα
ἤδη γηράσκοντα Λικύμνιον ὄζον Ἄρηος ·
αἶψα δὲ νῆας ἔπηξε πολὺν δ' ὅ γε λαὸν ἀγείρας
βῆ φεύγων ἐπὶ πόντον· ἀπείλησαν γάρ οἱ ἄλλοι
υἱέες υἱωνοί τε βίης Ἡρακληείης :
αὐτὰρ ὅ γ' ἑς Ῥόδον Ί̈ξεν ἁλώμενος ἄλγεα πάσχων·
τριχθὰ δὲ ᾤκηθεν , καταφυλαδὸν . ἢ δ' ἐφίληθεν
ἐκ Διός : ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀνάσσει :
καί σφιν θεσπέσιον πλοῦτον κατέχευε Κρονίων :
Νῑρεὺς , αὖ , Σύμηθεν ἄγε τρεῖς νῆας ἐΐσας :
Νιρεὺς . Ἀγλαΐης υἱὸς : χαρόποιό τ' ἄνακτος :
Νιρεὺς ὃς κάλλιστος ἀνὴρ ὑπὸ Ἴ̈λιον ἦλθε
τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ' ἀμύμονα Πηλείωνα :
ἀλλ' ἀλαπαδνὸς ἔην : παῦρος δέ οἱ εἵπετο λαός :
οἱ δ' ἄρα . Νίσυρόν τ' εἶχον Κράπαθόν τε Κάσον τε
καὶ Κῶν , Εὐρυπύλοιο πόλιν : νήσους τε Καλύδνας :
τῶν αὖ , Φείδιππός τε καὶ Ἄντιφος ἡγησάσθην
Θεσσαλοῦ υἷε δύω Ἡρακλείδαο ἄνακτος :
τῶν δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο :
Νῦν , αὖ , τοὺς ὅσσοι , τὸ Πελασγικὸν Ἄργος ἔναιον
οἵ τ' Ἄλον οἵ τ' Ἀλόπην : οἵ τε Τρηχῖν' ἐνέμοντο
οἵ τ' εἶχον Φθίην ἠδ' Ἑλλάδα καλλιγύναικα
Μυρμιδόνες δὲ καλεῦτο καὶ Ἕλληνες καὶ Ἀχαιοὶ .
τῶν αὖ πεντήκοντα νεῶν ἦν ἀρχὸς Ἀχιλλεύς .
ἀλλ' οἵ γ' οὐ πολέμοιο δυσηχέος ἐμνώοντο :
οὐ γὰρ ἔην ὅς τί σφιν ἐπὶ στίχας ἡγήσαιτο :
κεῖτο γὰρ ἐν νήεσσι ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς
κούρης χωόμενος Βρισηΐδος ἠϋκόμοιο
τὴν ἐκ Λυρνησσοῦ ἐξείλετο πολλὰ μογήσας
Λυρνησσὸν διαπορθήσας καὶ τείχεα Θήβης :
καδ δὲ Μύνητ' ἔβαλεν καὶ Ἐπίστροφον ἐγχεσιμώρους
υἱέας Εὐηνοῖο , Σεληπιάδαο ἄνακτος :
τῆς ὅ γε κεῖτ' ἀχέων . τάχα δ' ἀνστήσεσθαι ἔμελλεν :
οἱ δ' εἶχον Φυλάκην καὶ Πύρασον ἀνθεμόεντα
Δήμητρος τέμενος : Ί̈τωνά τε μητέρα μήλων
ἀγχίαλόν τ' Ἀντρῶνα ἰ̈δὲ Πτελεὸν λεχεποίην .
τῶν , αὖ , Πρωτεσίλαος ἀρήϊος ἡγεμόνευε
ζωὸς ἐὼν , τότε δ' ἤδη ἔχεν κάτα γαῖα μέλαινα :
τοῦ δὲ καὶ ἀμφιδρυφὴς ἄλοχος Φυλάκῃ ἐλέλειπτο
καὶ δόμος ἡμιτελὴς . τὸν δ' ἔκτανε Δάρδανος ἀνὴρ
νηὸς ἀποθρῴσκοντα πολυπρώτιστον Ἀχαιῶν :
οὐδε μὲν οὐδ' οἳ ἄναρχοι ἔσαν : πόθεόν γε μὲν ἀρχὸν :
ἀλλά σφεας κόσμησε Ποδάρκης ὄζος Ἄρηος
Ἰφίκλου υἱὸς πολυμήλου Φυλακίδᾱο :
αὐτοκασίγνητος μεγαθύμου Πρωτεσιλάου
ὁπλότερος γενεῇ : ὁ δ' ἄρα πρότερος καὶ ἀρείων
ἥρως Πρωτεσίλαος ἀρήϊος , οὐδ' έτι λαοὶ
δεύονθ' ἡγεμόνος , πόθεόν γε μὲν ἐσθλὸν ἐόντα .
τῷ δ' ἅμα τεσσεράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο :
οἱ δὲ Φερὰς ἐνέμοντο παραὶ Βοιβηΐδα λίμνην .
Βοίβην καὶ Γλαφυρὰς , καὶ ἐϋκτιμένην Ἰ̈αωλκὸν
τῶν ἦρχ' Ἀδμήτοιο φίλος παῖς ἕνδεκα νηῶν
Εὔμηλος , τὸν ὑπ' Ἀδμήτῳ τέκε δῖα γυναικῶν
Ἄλκηστις Πελίαο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστη :
οἱ δ' ἄρα Μηθώμην καὶ Θαυμακίην ἐνέμοντο
καὶ Μελίβοιαν ἔχον : καὶ Ὀλιζῶνα τρηχεῖαν .
τῶν δὲ Φιλοκτήτης ἦρχεν τόξων εὖ εἰδὼς
ἑπτὰ νεῶν : ἐρέται δ' ἐν ἑκάστῃ πεντήκοντα
ἐμβέβασαν . τόξων εῦ εἰδότες ῗφι μάχεσθαι :
ἀλλ' ὁ μὲν ἐν νήσῳ κεῖτο κρατὲρ' ἄλγεα πάσχων
Λήμνῳ ἐν ἠγαθέῃ : ὅθι μιν λίπον υἷες Ἀχαιῶν
ἕλκεϊ μοχθίζοντα κακῷ ὀλοόφρονος ὕδρου :
ἔνθ' ὅ γε κεῖτ' ἀχέων : τάχα δὲ , μνήσεσθαι ἔμελλον
Ἀργεῖοι παρὰ νηυσὶ Φιλοκτήταο ἄνακτος :
οὐδὲ μὲν οὐδ' οἱ ἄναρχοι ἔσαν . πόθεόν γε μὲν ἀρχὸν :
ἀλλὰ Μέδων κόσμησεν Ὀϊλῆος νόθος υἱός :
τόν ῥ' ἔτεκεν Ῥήνη ὑπ' Ὀϊλῆϊ πτολιπόρθῳ :
οἱ δ' εἶχον Τρίκκην καὶ Ἰ̈θώμην κλϊμακόεσσαν :
οἵ τ' ἔχον Οἰχαλίην πόλιν Εὐρύτου Οἰχαλιῆος :
τῶν , αὖθ' , ἡγείσθην Ἀσκληπιοῦ δύο παῖδε
ἰ̈ητῆρ' ἀγαθὼ : Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων :
τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο :
οἵτ' : ἔχον Ἀστέριον . Τιτανοιό τε λευκὰ κάρηνα .
οἵδ' ἔχον Ορμένιον : οἵ τε κρήνην Ὑπέρειαν
τῶν ἦρχ' Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱὸς
τῶ δ' ἅμα τεσσεράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο :
οἱ δ' Ἄργεισαν ἔχον : καὶ Γυρτώνην ἐνέμοντο
Ὄρθην Ηλώνην τε πόλιν τ' Ολοοσσόνα λευκήν .
τῶν , αὖθ' . ἡγεμόνευε μενεπτόλεμος Πολυποίτης
υἱὸς Πειριθόοιο : τὸν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς :
τόν ῥ' ὑπο Πειριθόῳ τέκετο κλυτὸς Ἱ̈πποδάμεια
ἤματι τῷ : ὅτε Φῆρας ἐτίσατο λαχνήεντας
τοὺσδ' ἐκ Πηλίου ῶσε καὶ Αἰθΐκεσσι πέλασσεν
οὐ κ' οἶος , ἅμα τῷ γε Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος
υἱὸς ὑπερθύμοιο Κορώνου Καινείδαο :
τοῖς δ' ἅμα τεσσεράκοντα μελαιναι νῆες ἕποντο :
Γουνεὺς δ' ἐκ Κύφου ἦγε δυω και είκοσι νῆας :
τῷ δ' ἐνιῆνες ἕποντο μενεπτόλεμοί τε Περαιβοὶ
οἱ περὶ Δωδώνην δυσχείμερον οἰκί' ἔθεντο
οἵ τ' ἀμφ' ϊμερτὸν Τιταρήσιον ἔργ' ἐνέμοντο
ὅς ῤ' ἐς Πηνειὸν προΐει . καλλίροον ὕδωρ :
οὐδ' ὅ γε Πηνειῷ συμμίσγεται ἀργυροδίνῃ
ἀλλά τε μιν καθύπερθεν ἐπιρρέει ἠΰτ' ἔλαιον :
ὅρκου γὰρ δεινοῦ Στυγὸς ὕδατός ἐστιν ἀπορρώξ :
Μαγνήτων δ' ἦρχε Πρόθοος Τενθρηδόνος υἱός .
οἳ περὶ Πηνειὸν καὶ Πήλιον εἰνοσίφυλλον
ναίεσκον : τῶν μὲν Πρόθοος θοὸς ἡγεμόνευε
τῷ δ' ἅμα τεσσεράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο :
Οὗτοι ὰρ ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν :
τίς ταρ τῶν ὄχ' ἄριστος ἔην σύ μοι ἔννεπε Μοῦσα
αὐτῶν ἢδ' ἵ̈ππων . οἳ ἅμ' Ἀτρείδῃσιν ἕποντο :
Ἵπποι μὲν μέγ' ἄρισται ἔσαν Φηρητιάδᾱο
τὰς Εὔμηλος ἔλαυνε ποδώκεας ὄρνιθας ὣς :
ὄτριχας οἰέτεας . σταφύλῃ ἐπὶ νῶτον ἐΐσας :
τὰς ἐν πηρείῃ θρέψ' ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
ἄμφω θηλείᾱς : φόβον Ἄ̄ρηος φορεούσας :
ἀνδρῶν αὖ , μέγ' ἄριστος ἔην Τελαμώνιος Αἴας
ὄφρ' Ἀχιλεὺς μήνιεν : ὃ γὰρ πολὺ φέρτατος ῆεν :
ἵπποι θ' οἳ φορέεσκον ἀμύμονα Πηλείωνα :
ἀλλ' ὁ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι ποντοπόροισι
κεῖτ' ἀπομηνίσας Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν
Ἀτρείδῃ : λαοὶ δὲ παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης
δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱ̈έντες
τόξοισίν θ' : ἵπποι δὲ παρ' ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος
λωτὸν ἐρεπτόμενοι ἐλεόθρεπτόν τε σέλινον
ἕστασαν : ἅρματα δ' εὖ πεπυκασμένα κεῖτο ἀνάκτων
ἐν κλισίῃς : οἱ δ' ἀρχὸν ἀρηΐφιλον ποθέοντες
φοίτων ἔνθα καὶ ἔνθα κατα στρατὸν : οὐδ' ἐμάχοντο :
οἱ δ' ὰρ ΐσαν ὡς εἴ τε πυρὶ χθὼν πᾶσα , νέμοιτο :
γαῖα δ' ὑπεστενάχιζε Διῒ ὡς τερπικεραύνῳ
χωομένῳ . ὅτε τ' ἀμφι Τυφώέϊ γαῖαν ϊμάσσῃ
ειν Αρίμοις . ὅθι φασὶ Τυφωέος ἔμμεναι εὐνάς :
ὡς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ μέγα στεναχίζετο γαῖα
ἐρχομένων : μάλα δ' ὦκα διέπρησσον πεδίοιο :
Τρωσὶν δ' ἄγγελος ἦλθε ποδήνεμος ὠκέα Ϊ῀ρις
παρ Διὸς αἰγιόχοιο σὺν ἀγγελίῃ ἀλεγεινῇ :
οἱ δ' ἀγορὰς ἀγόρευον ἐπὶ Πριάμοιο θύρῃσι
πάντες ὁμηγερέες , ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες :
ἀγχοῦ δ' ἱ̈σταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ϊ῀ρις :
εἴσατο δὲ φθογγὴν : υἱέϊ Πριάμοιο Πολίτῃ
ὃς Τρώων σκοπὸς ΐζε ποδωκείῃσι πεποιθὼς .
τύμβῳ ἐπ ακροτάτῳ Αἰσυήταο γέροντος
δέγμενος ὁππότε , ναῦφιν ἀφορμηθεῖεν Ἀχαιοί :
τῷ μιν ἐεισαμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ϊ῀ρις :
ὦ γέρον . αἰεί τοι μῦθοι φίλοι ἄκριτοί εἰσιν :
ὥς ποτ' ἐπ' εἰρήνης . πόλεμος δ' ἀλίαστος όρωρεν :
ῆ μὲν δὴ μάλα πολλὰ μάχας εἰσήλυθον ἀνδρῶν .
ἀλλ' οὔ πω τοιόνδε τοσόνδέ τε λαὸν ὄπωπα :
λίην γὰρ φύλλοισιν ἐοικότες ἢ ψαμάθοισιν
ἔρχονται πεδίοιο μαχησόμενοι περι ἄστυ :
Ἕκτορ : σοὶ δὲ μάλιστ' ἐπιτέλλομαι : ὧδε δὲ ῥέξαι :
πολλοὶ γὰρ κατὰ ἄστυ μέγα Πριάμου ἐπίκουροι
ἄλλη δ' ἄλλων γλῶσσα πολυσπερέων ἀνθρώπων :
τοῖσιν ἕκαστος ἀνὴρ σημαινέτω οἷσί περ ἄρχει :
τῶν δ' ἐξηγείσθω κοσμησάμενος πολιήτας :
ὡς ἔφαθ' , Ἕκτωρ δ' οὔ τι θεᾶς ἔπος ἠγνοίησεν :
αῖψα δ' ἔλυσ' ἀγορὴν . ἐπὶ τεύχεα δ' ἐσσεύοντο :
πᾶσαι δ' ὠΐγνυντο πύλαι : ἐκ δ' έσσυτο λαός :
πεζοί θ' ἱππῆές τε : πολὺς δ' ὀρυμαγδὸς ὀρώρει :
Ἔστι δέ τις προπάροιθε πόλιος αἰπεῖα κολώνη
ἐν πεδίῳ ἀπάνευθε , περίδρομος ἔνθα καὶ ἔνθα :
τὴν ἤτοι ἄνδρες Βατίειαν κικλήσκουσιν
ἀθάνατοι δέ τε σῆμα πολυσκάρθμοιο Μυρίνης :
ἔνθα τότε Τρῶές τε διέκριθεν ἠδ' ἐπίκουροι :
Τρωσὶ μὲν ἡγεμόνευε μέγας κορυθαιόλος Ἕκτωρ
Πριαμίδης . ἅμα τῷ γε πολὺ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι :
λαοὶ θωρήσσοντο μεμαότες ἐγχείῃσι :
Δαρδανίων αὖτ' ἦρχεν ἐῢς παῖς Ἀγχίσαο
Αἰνείας , τὸν ὑπ' Ἀγχίσῃ τέκε δῖ' Ἀφροδίτη
Ἴ̈δης ἐν κνημοῖσι θεὰ βροτῷ εὐνηθεῖσα :
οὐκ οἶος , ἅμα τῷ γε δύω Ἀντήνορος υἷε
Ἀρχέλοχός τ' Ἀκάμας τε : μάχης εὖ εἰδότε πάσης :
οἱ δὲ Ζέλειαν ἔναιον . ὑπαὶ πόδα νείατον Ἴ̈δης
ἀφνειοὶ πίνοντες ὕδωρ μέλαν Αἰσήποιο
Τρῶες , τῶν αὖτ' ἦρχε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱὸς
Πάνδαρος . ᾧ καὶ τόξον Ἀπόλλων αὐτὸς ἔδωκεν :
οἱ δ' ἂρ Ἀδρήστειάν τ' εἶχον καὶ δῆμον Ἀπαισοῦ
καὶ Πιτύειαν ἔχον , καὶ Τηρείης ὄρος αἰπύ :
τῶν ἦρχ' Άδρηστός τε καὶ Ἄμφιος λινοθώρηξ
υἷε δύω Μέροπος Περκωσίου , ὃς περι πάντων
ᾔδεε μαντοσύνας . οὐδ' ἑοὺς παῖδας ἔασκε
στείχειν ἐς πόλεμον φθισήνορα , τῶδέ οἱ οὔ τι
πειθέσθην , κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο :
οἱ δ' ἄρα , Περκώτην καὶ Πρά̄κτιον ἀμφενέμοντο
καὶ Σηστὸν καὶ Ἄβυδον ἔχον , καὶ δῖαν Ἀρίσβην
τῶν αὖθ' Ὑρτακίδης ἦρχ' Άσιος ὄρχαμος ἀνδρῶν .
Άσιος Ὑρτακίδης , ὃν Ἀρίσβηθεν φέρον ἵπποι
αίθωνες μεγάλοι : ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος :
Ἱ̈ππόθοος δ' άγε φῦλα Πελασγῶν ἐγχεσιμώρων
τῶν οἳ Λάρῑσσαν ἐριβώλακα ναιετάασκον :
τῶν ἦρχ' Ἱππόθοός τε Πύλαιός τ' όζος Ἄρηος
υἷε δύω Λήθοιο Πελᾱσγοῦ Τευταμίδᾱο :
αὐτὰρ Θρήϊκας ἦγ' Ἀκάμας καὶ Πείροος ἥρως
ὅσσους Ἑλλήσποντος ἀγάρροος ἐντὸς ἐέργει :
Εὔφημος δ' ἀρχὸς Κικόνων ἦν αἰχμητάων
υἱὸς Τροιζήνοιο διοτρεφέος . Κεάδᾱο :
αὐτὰρ Πυραίχμης ἄγε Παίονας ἀγκυλοτόξους
τηλόθεν ἐξ Αμυδῶνος ἀπ' Ἀξίου εὐρὺ ῥέοντος
Ἀξίου : οὗ κάλλιστον ὕδωρ ἐπικίδναται αἶαν :
Παφλαγόνων δ' ἡγεῖτο Πυλαιμένεος λάσιον κῆρ
ἐξ Ενετῶν , ὅθεν ἡμιόνων γένος ἀγροτεράων
οἵ ῥα Κύτωρον ἔχον , καὶ Σήσαμον ἀμφενέμοντο :
ἀμφί τε Παρθένιον ποταμὸν κλυτὰ δώματ' έναιον :
Κρῶμνάν τ' Αἰγιαλόν τε καὶ ὑψηλοὺς Ἐρυθίνους :
αὐτὰρ Ἀλιζώνων Ὀδίος καὶ Ἐπίστροφος ἦρχον
τηλόθεν ἐξ Ἀλύβης , ὅθεν ἀργύρου ἐστὶ γενέθλη .
Μυσῶν δὲ Χρόμις ἦρχε καὶ Ἔννομος οἰωνιστής :
ἀλλ' οὐκ οἰωνοῖσιν ἐρύσσατο κῆρα μέλαιναν
ἀλλ' ἐδάμη ὑπὸ χερσὶ ποδώκεος Αἰακίδᾱο
ἐν ποταμῷ ὅθι περ Τρώας κεράϊζε καὶ ἄλλους :
Φόρκῡς αὖ , Φρύγας ἦγε καὶ Ἀσκάνιος θεοειδής :
τῆλ' ἐξ Ἀσκανίης . μέμασαν δ' ὑσμῖνι μάχεσθαι :
μῄοσιν αῦ , Μέσθλης τε καὶ Ἄντιφος ἡγησάσθην
υἷε Ταλαιμένεος , τὼ γυγαίῃ τέκε λίμνη
οἳ καὶ Μῃόνας ἦγον˙ ὑπο Τμώλῳ γεγαῶτας :
Νάστης αὖ , Καρῶν ἡγήσατο βαρβαροφώνων
οἳ Μίλητον ἔχον : Φθῑρῶν τ' ὄρος ἀκριτόφυλλον
Μαιάνδρου τὲ ῥοὰς , Μυκάλης τ' αἰπεινὰ κάρηνα :
τῶν μὲν ὰρ Ἀμφίμαχος καὶ Νάστης ἡγησάσθην :
Νάστης Ἀμφίμαχός τε Νομίονος , ἀγλαὰ τέκνα :
ὃς καὶ χρυσὸν ἔχων πόλεμον δ' ΐεν ἠΰτε κούρη
νήπιος . οὐδέ τι οἱ τό γ' ἐπήρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον :
ἀλλ' ἐδάμη ὑπο χερσὶ ποδώκεος Αἰακίδαο
ἐν ποταμῷ : χρυσὸν δ' Ἀχιλεὺς ἐκόμισσε δαΐφρων :
Σαρπηδὼν δ' ἦρχεν Λυκίων καὶ Γλαῦκος ἀμύμων
τηλόθεν ἐκ Λυκίης Ξάνθου ἄπο δινήεντος :
Αὐτὰρ ἐπεὶ κόσμηθεν ἅμ' ἡγεμόνεσσιν ἕκαστοι ,
Τρῶες μὲν κλαγγῇ ἐνοπῇ τ' ἴ̈σαν ὄρνιθες ὣς ·
ἠΰτέ περ κλαγγὴ γεράνων πέλει οὐρανόθι πρό·
αἵ τ' ἐπεὶ οὖν χειμῶνα φύγον καὶ ἀθέσφατον ὄμβρον
κλαγγῇ ταί γε πέτονται ἐπ' ὠκεανοῖο ῥοάων
ἀνδρᾶσι Πυγμαίοισι φόνον καὶ κῆρα φέρουσαι·
ἠέριαι δ' ἄρα ταί γε κακὴν ἔριδα προφέρονται .
οἱ δ' αρ' ΐσαν σιγῇ μένεα πνείοντες Ἀχαιοὶ
ἐν θυμῷ μεμαῶτες ἀλεξέμεν ἀλλήλοισιν .
Εὖτ' ὄρεος κορυφῇσι Νότος κατέχευεν ὀμίχλην
ποιμέσιν οὔ τι φίλην , κλέπτῃ δέ τε νυκτὸς ἀμείνω ,
τόσσόν τίς τ' ἐπιλεύσσει ὅσον τ' ἐπὶ λᾶ̄αν ΐησιν·
ὡς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ κονίσαλος ώρνυτ' ἀελλὴς
ἐρχομένων· μάλα δ' ὦκα διέπρησσον πεδίοιο .
Οἱ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν' ΐόντες ,
Τρωσὶν μὲν προμάχιζεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς
παρδαλέην ὤμοισιν ἔχων · καὶ καμπύλα τόξα
καὶ ξίφος· αὐτὰρ ὃ δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ
πάλλων Ἀργείων προκαλίζετο πάντας ἀρίστους
ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι .
Τὸν δ' ὣς οὖν ἐνόησεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος
ἐρχόμενον προπάροιθεν ὁμίλου μακρὰ βιβῶντα ,
ὥς τε λέων ἐχάρη μεγάλῳ ἐπὶ σώματι κύρσας
εὑρὼν ἢ ἔλαφον κεραὸν ἢ ἄγριον αἶγα
πεινάων· μάλα γάρ τε κατεσθίει , εἴ περ ἂν αὐτὸν
σεύωνται ταχέες τε κύνες θαλεροί τ' αἰζηοί·
ὡς ἐχάρη Μενέλαος · Ἀλέξανδρον θεοειδέα
ὀφθαλμοῖσιν ἰδὼν· φάτο γὰρ τίσεσθαι ἀλείτην·
αὐτίκα δ' ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε .
Τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς
ἐν προμάχοισι φανέντα , κατεπλήγη φίλον ῆτορ ,
ἂψ δ' ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ' ἀλεείνων .
ὡς δ' ὅτε τίς τε δράκοντα ἰδὼν παλίνορσος ἀπέστη .
οὔρεος ἐν βήσσῃς· ὑπό τε τρόμος ἔλλαβε γυῖα·
ἂψ δ' ἀνεχώρησεν , ῶχρός τέ μιν εῖλε παρειά .
ὡς αὖτις καθ' ὅμιλον έδυ Τρώων ἀγερώχων
δείσας Ἀτρέος υἱὸν Ἀλέξανδρος θεοειδής .
Τὸν δ' Ἕκτωρ νείκεσσεν ἰδὼν αἰσχροῖς ἐπέεσσιν·
Δύσπαρι · εἶδος ἄριστε . γυναιμανὲς . ἠπεροπευτά·
αίθ' ὄφελες ἄγονός τ' ἔμεναι· ἄγαμός τ' ἀπολέσθαι·
καί κε τὸ βουλοίμην , καί κεν πολὺ κέρδιον ῆεν
ἢ οὕτω λώβην τ' έμεναι καὶ ὑπόψιον ἄλλων .
ῆ που καγχαλόωσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
φάντες ἀριστῆα πρόμον ἔμμεναι , οὕνεκα καλὸν
εἶδος ἔπ'· ἀλλ' οὐκ ἔστι βίη φρεσὶν οὐδέ τις ἀλκή .
ὴ τοιόσδε ἐὼν· ἐν ποντοπόροισι νέεσσι
πόντον ἐπιπλώσας , ἑτάρους ἐρίηρας ἀγείρας ,
μῐχθεὶς ἀλλοδαποῖσι· γυναῖκ' εὐειδέ' ἀνῆγες
ἐξ ἀπίης γαίης νυὸν ἀνδρῶν αἰχμητάων .
πατρί τε σῷ μέγα πῆμα πόληΐ τε παντί τε δήμῳ·
δυσμεν έσιν μὲν χάρμα , κατηφείην δὲ σοὶ αὐτῷ·
οὐκ ἂν δὴ μείνειας ἀρηΐφιλον Μενέλαον .
γνοίης χ' οἵου φωτὸς ἔχεις θαλερὴν παράκοιτιν·
οὐκ ἄν τοι χραίσμῃ κίθαρις , τά τε δῶρ' Ἀφροδίτης ·
ἥ τε κόμη τό τε εἶδος , ὅτ' ἐν κονίῃσι μιγείης .
ἀλλὰ μάλα Τρῶες δειδήμονες , ῆ τέ κεν ἤδη
λάϊνον ἕσσο χιτῶνα κακῶν ἕνεχ' ὅσσα ἔοργας·
τὸν δ' αῦτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής·
Ἕκτορ · ἐπεί με κατ' αῖσαν ἐνείκεσας . οὐδ' ὑπὲρ αῖσαν·
αἰεί τοι κραδίη πέλεκυς ὥς ἐστιν ἀτειρὴς .
ὅς τ' εἶσιν διὰ δουρὸς ὑπανέρος· ὅς ῥά τε τέχνῃ
νήϊον ἐκτάμνῃσιν , ὀφέλλει δ' ἀνδρὸς ἐρωήν·
ὣς σοὶ ἐνὶ στήθεσσιν ἀτάρβητος νόος ἐστί·
μή μοι δῶρ' ἐρατὰ πρόφερε χρυσῆς Ἀφροδίτης ·
οὔ τοι ἀπόβλητ' ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα
ὅσσά κεν αὐτοὶ δῶσιν , ἑκὼν δ' οὐκ ἄν τις ἕλοιτο·
νῦν αῦτ' εἴ μ' ἐθέλεις πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι·
ἄλλους μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιούς ,
αὐτὰρ ἒμ' ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηΐφιλον Μενέλαον
συμβάλετ' ἀμφ' Ἑλένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι·
ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται
κτήμαθ' ἑλὼν εῦ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ' ἀγέσθω·
οἱ δ' ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες
ναίοιτε Τροίην ἐριβώλακα· τοιδὲ νεέσθων
῎ Αργος ἐς ἱ̈ππόβοτον καὶ Ἀχαιΐδα καλλιγύναικα .
ὡς ἔφαθ'· Ἕκτωρ δ' αὖτ' ἐχάρη μέγα μῦθον ἀκούσας·
καί ῥ' ἐς μέσσον ϊὼν . Τρώων ἀνέεργε φάλαγγας·
τῷ δ' ἐπετοξάζοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
ἰ̈οῖσίν τε , τιτυσκόμενοι· λάεσσί τ' ἔβαλλον·
αὐτὰρ ὃ μακρὸν ἄϋσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
ἴ̈σχεσθ' Ἀργεῖοι · μὴ βάλλετε κοῦροι Ἀχαιῶν ·
στεῦται γάρ τι ἔπος ἐρέειν κορυθαιόλος Ἕκτωρ ·
ὡς ἔφαθ'· οἱ δ' ἔσχοντο μάχης ἄνεῴ τ' ἐγένοντο
ἐσσυμένως· Ἕκτωρ δὲ μετ ἀμφοτέροισιν ἔειπεν·
κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
μῦθον Ἀλεξάνδροιο · τοῦ εἵνεκα νεῖκος όρωρεν·
ἄλλους μὲν κέλεται Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιοὺς
τεύχεα κὰλ' ἀποθέσθαι ἐπι χθονὶ πουλυβοτείρῃ .
αὐτὸν δ' ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηΐφιλον Μενέλαον
οἴους ἀμφ' Ἑλένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι·
ὁππότερος δέ κε· νικήσῃ κρείσσων τὲ γένηται
κτήμαθ' ἑλὼν εῦ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ' ἀγέσθω·
οἱ δ' ἄλλοι φιλότητα καὶ όρκια πιστὰ τάμωμεν·
ὡς ἔφαθ' οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ·
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος ·
κέκλυτε νῦν καὶ ἐμεῖο· μάλιστα γὰρ ἄλγος ἱ̈κάνει
θυμὸν ἐμόν· φρονέω δὲ διακρινθήμεναι ἤδη
Ἀργείους καὶ Τρῶας , ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέποσθε
εἵνεκ' ἐμῆς ἔριδος . καὶ Ἀλεξάνδρου ἕνεκ' ἀρχῆς·
ἡμέων δ' ὁπποτέρῳ θάνατος καὶ μοῖρα τέτυκται·
τεθναίη . ἄλλοι δὲ διακρινθεῖτε τάχιστα·
οἴσετε δ' ἄρν'· ἕτερον λευκόν . ἑτέρην δὲ μέλαιναν
Γῇ τε καὶ Ἠελίῳ · Διῒ δ' ἡμεῖς οἴσομεν ἄλλον·
ἄξετε δὲ Πριάμοιο βίην , ὄφρ' ὅρκια τάμνῃ
αὐτὸς . ἐπεί οἱ παῖδες ὑπερφίαλοι καὶ ἄπιστοι·
μή τις ὑπερβασίῃ Διὸς ὅρκια δηλήσηται·
αἰεὶ δ' ὁπλοτέρων ἀνδρῶν φρένες ἠερέθονται·
οἷς δ' ὁ γέρων μετέῃσιν . ἅμα πρόσσὼ καὶ ὀπίσσω
λεύσσει ὅπως όχ' ἄριστα μετ ἀμφοτέροισι γένηται
ὡς ἔφαθ'· οἱδ' ἐχάρησαν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε
ἐλπόμενοι παύσασθαι ὀϊζυροῦ πολέμοιο·
καί ῥ' ἵππους μὲν ἔρυξαν ἐπὶ στίχας· ἐκ δ' ἔβαν αὐτοί·
τεύχεά τ' ἐξεδύοντο· τὰ μὲν κατέθεντ' ἐπὶ γαίῃ
πλησίον ἀλλήλων· ὀλίγη δ' ἦν ἀμφὶς ἄρουρα·
Ἕκτωρ δὲ προτὶ ἄστυ δύω κήρυκας ἔπεμπε
καρπαλίμως· ἄρνάς τε φέρειν Πρίαμόν τε καλέσσαι ·
αὐτὰρ ὃ Ταλθύβιον προΐει κρείων Ἀγαμέμνων
νῆας ἐπὶ γλαφυρὰς ϊέναι· ἠδ' ἄρν' ἐκέλευσεν
οἰσέμεναι· ὁ δ' ἀρ' οὐκ ἀπίθης' Ἀγαμέμνονι δίῳ·
῀ ϊρις δ' αὖθ' Ἑλένη λευκωλένῳ ἄγγελος ἦλθεν
εἰδομένη γαλόῳ· Ἀντηνορίδάο δάμαρτι·
τὴν Ἀντηνορίδης εἶχε κρείων Ἑλικάων ·
Λαοδίκην · Πριάμοιο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην·
τὴν δ' εὗρ' ἐν μεγάρῳ· ἡ δὲ μέγαν ἱ̈στὸν ὕφαινε
δίπλακα μαρμαρέην· πολέας δ' ἐνέπασσεν ἀέθλους
Τρώων θ' ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
οὓς , ἕθεν εἵνεκ' ἔπασχον ὑπ' ῎ Αρηος παλαμάων·
ἀγχοῦ δ' ἱ̈σταμένη προσέφη πόδας ὠκέα ῀ Ϊρις ·
δεῦρ' ΐθι νύμφα φίλη· ἵνα θέσκελα ἔργα ἴ̈δηαι
Τρώων θ' ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων·
οἳ πρὶν ἐπ' ἀλλήλοισι φέρον πολύδακρυν ῎ Αρηα
ἐν πεδίῳ· ὀλοοῖο λιλαιόμενοι πολέμοιο .
οἳ δὴ νῦν ἔαται σιγῇ· πόλεμος δὲ πέπαυται·
ἀσπίσι κεκλιμένοι· παρα δ' ἔγχεα μακρὰ πέπηγεν·
αὐτὰρ Ἀλέξανδρος καὶ ἀρηΐφιλος Μενέλαος
μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσονται περὶ σεῖο·
τῷ δέ κε . νικήσαντι φίλη κεκλήσῃ ἄκοιτις·
ὡς εἰποῦσα θεὰ· γλυκὺν ΐμερον ἔμβαλε θυμῷ
ἀνδρός τε προτέροιο καὶ ἄστεος ἠδὲ τοκήων·
αὐτίκα δ' ἀργεννῇσι καλυψαμένη ὀθόνῃσιν
ὡρμᾶτ' ἐκ θαλάμοιο . τέρεν κατα δάκρυ χέουσα·
οὐκ οἴη· ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύ' ἕποντο
Αἴθρη Πιτθῆος θυγάτηρ· Κλυμένη τε βοῶπις·
αῖψα δ' ἔπειθ' ΐκανον ὅθι Σκαιαὶ πύλαι ἦσαν·
οἱ δ' ἀμφι Πρίαμον · καὶ Πάνθοον · ἠδὲ Θυμοίτην ·
Λάμπόν τε· Κλυτίον θ'· Ἱ̈κετάονά τ' ὄζον ῎ Αρηος ·
οὐκ αλέγων τε καὶ Ἀντήνωρ . πεπνυμένω ἄμφω·
εἵατο δημογεροντες ἐπὶ Σκαιῇσι πύλῃσιν·
γήραϊ δὴ πολέμοιο πεπαυμένοι· ἀλλ' ἀγορηταὶ
ἐσθλοί . τεττίγεσσιν ἐοικότες , οἵ τε καθ' ὕλην
δενδρέῳ ἐφεζόμενοι· ὄπα λειριόεσσαν ϊεῖσιν·
τοῖοι ἄρα Τρώων ἡγήτορες ἧντ' ἐπὶ πύργῳ·
οἱ δ' ὡς οὖν εἴδονθ' Ἑλένην ἐπὶ πύργον ϊοῦσαν
ῆκα πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντ' ἀγόρευον·
οὐ νέμεσις Τρῶας καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς
τοιῇδ' ἀμφὶ γυναικὶ πολὺν χρόνον ἄλγεα πάσχειν·
αἰνῶς ἀθανάτῃσι θεῇς εἰς ὦπα ἔοικεν·
ἀλλὰ καὶ ὧς· τοίη περ ἐοῦς' ἐν νηυσὶ . νεέσθω·
μὴ δ' ἡμῖν τεκέεσσί τ' ὀπίσσω πῆμα λίποιτο·
ὡς άρ' ἔφαν· Πρίαμος δ' Ἑλένην ἐκαλέσσατο φωνῇ·
δεῦρο πάροιθ' ἐλθοῦσα φίλον τέκος ἵ̈ζευ ἐμεῖο
ὄφρα ἴ̈δῃ πρότερόν τε πόσιν . πηούς τε· φίλους τε·
οὔ τί μοι αἰτίη ἐσσὶ· θεοί νύ μοι αἴτιοί εἰσιν
οἵ μοι ἐφώρμησαν πόλεμον πολύδακρυν Ἀχαιῶν ·
ὥς μοι καὶ τόνδ' ἄνδρα πελώριον ἐξονομήνῃς
ὅς τις ὅδ' ἐστὶν Ἀχαιὸς ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε·
ἤτοι μὲν κεφαλῇ καὶ μείζονες ἄλλοι ἔασιν·
καλὸν δ' οὕτω ἐγὼν οὔ πω ἴδον· ὀφθαλμοῖσιν·
οὐδ' οὕτω γεραρὸν· βασιλῆϊ γὰρ ἀνδρὶ ἔοικεν·
τονδ' Ἑλένη μύθοισιν ἀμείβετο δῖα γυναικῶν·
αἰδοῖός τέ μοι ἐσσι φίλε ἑκυρὲ δεινός τε·
ὡς ὄφελεν θάνατός μοι ἁδεῖν κακὸς . ὁππότε δεῦρο
υἱέϊ σῷ ἑπόμην· θάλαμον γνωτούς τε λιποῦσα·
παῖδά τε τηλυγέτην· καὶ ὁμηλικίην ἐρατεινήν·
ἀλλὰ τάγ' οὐκ ἐγένοντο· τὸ καὶ κλαίουσα τέτηκα·
τοῦτο δέ τοι ἐρέω , ὅ μ' ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς·
οὗτός γ' Ἀτρείδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων ·
ἀμφότερον· βασιλεύς τ' ἀγαθὸς . κρατερός τ' αἰχμητής·
δαὴρ αὖτ' ἐμὸς έσκε κυνώπιδος . εἴ ποτ' ἔην γε
ὡς φάτο· τὸν δ' ὁ γέρων ἠγάσσατο φώνησέν τε
ὦ μάκαρ Ἀτρείδη · μοιρηγενὲς· ὀλβιόδαιμον·
ῆ ῥά νύ̆ τοι πολλοὶ δεδμήατο κοῦροι Ἀχαιῶν ·
ἤδη καὶ Φρυγίην εἰσήλυθον ἀμπελόεσσαν·
ἔνθα ἴ̈δον πλείστους Φρύγας · ἀνέρας αἰολοπώλους
λαοὺς Ὀτρῆος καὶ Μυγδόνος ἀντιθέοιο·
οἵ ῥα τότ' ἐστρατόωντο παρ' όχθας Σαγγαρίοιο ·
καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μετὰ τοῖσιν ἐλέχθην
ἤματι τῷ . ὅτε τ' ἦλθον Ἀμαζόνες ἀντιάνειραι·
ἀλλ' οὐδ' οἳ τόσοι ἦσαν . ἑλίκωπες Ἀχαιοί ·
δεύτερον αὖτ' Ὀδυσῆα ἰδὼν ἐρέειν' ὁ γεραιός·
εἰπ' άγε μοι καὶ τόνδε φίλον τέκος . ὅς τις ὅδ' ἐστί·
μείων μὲν κεφαλῇ Ἀγαμέμνονος Ἀτρείδαο ·
εὐρύτερος δ' ὤμοισιν ἰ̈δὲ στέρνοισιν ἰ̈δέσθαι·
τεύχεα μέν οἱ κεῖται ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ·
αὐτὸς δὲ κτί̆λος ὡς ἐπιπωλεῖται στίχας ἀνδρῶν·
ἀρνειῷ μιν ἔγωγε ἐΐσκω πηγεσιμάλλῳ·
ὅς τ' οἰῶν μέγα πῶϋ διέρχεται ἀργεννάων·
τονδ`' ἠμείβετ' ἔπειθ' Ἑλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα·
οὗτος δ' αῦ Λαερτιάδης πολύμητις Ὀδυσσεὺς .
ὃς τράφη ἐν δήμῳ Ἰ̈θάκης κραναῆς περ ἐούσης·
εἰδὼς παντοίους τὲ δόλους καὶ μήδεα πυκνά·
τὴν δ' αῦτ' Ἀντήνωρ πεπνυμένος ἀντίον ηύδᾱ·
ὦ γύναι· ῆ μάλα τοῦτο ἔπος νημερτὲς έειπες·
ἤδη γὰρ καὶ δεῦρό ποτ' ἤλυθε δῖος Ὀδυσσεὺς
σεῦ ἕνεκ'· ἀγγελίης σὺν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ ·
τοὺς δ' ἐγὼ ἐξείνισσα καὶ ἐν μεγάροισι φίλησα·
ἀμφοτέρων δὲ φυὴν ἐδάην καὶ μήδεα πυκνά·
ἀλλ' ὅτε δὴ Τρώεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν·
στάντων μὲν Μενέλαος ὑπείρεχεν εὐρέας ὤμους·
ἄμφω δ' ἑζομένω· γεραρώτερος ῆεν Ὀδυσσεύς ·
ἀλλ' ὅτε δὴ μύθους . καὶ μήδεα πᾶσιν ὕφαινον .
ἤτοι μὲν Μενέλαος ἐπιτροχάδην ἀγόρευε·
παῦρα μὲν . ἀλλὰ μάλα λιγέως· ἐπεὶ οὐ πολύμυθος
οὐδ' ἀφαμαρτοεπής ἢ καὶ γένει ὕστερος ῆεν·
ἀλλ' ὅτε δὴ πολύμητις ἀναΐξειεν Ὀδυσσεὺς .
στάσκεν· ὑπαὶ δὲ ἴ̈δεσκε κατα χθονὸς ὄμματα πήξας·
σκῆπτρον δ' οὔτ' ὀπίσω οὔτε προπρηνὲς ἐνώμᾱ·
ἀλλ' ἀστεμφὲς ἔχεσκεν ἀΐδρεϊ φωτὶ ἐοικώς·
φαίης κεν ζάκοτόν τέ τιν' ἔμμεναι ἄφρονά τ' αὕτως·
ἀλλ' ὅτε δὴ ὄπα τὲ μεγάλην ἐκ στήθεος εἴη
καὶ ἔπεα νιφάδεσσιν ἐοικότα χειμερίῃσιν .
οὐκ ἂν ἔπειτ' Ὀδυσῆΐ γ' ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος·
οὐ τότε γ' ὧδ' Ὀδυσῆος ἀγασσάμεθ' εἶδος ἰ̈δόντες·
τὸ τρίτον αὖτ' Αἴαντα ἰ̈δὼν ἐρέειν' ὁ γεραιός·
τίς ταρ ὁδ' ἄλλος Ἀχαιὸς ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε
ἔξοχος Ἀργείων κεφαλὴν ἠδ' εὐρέας ὤμους·
τὸν δ' Ἑλένη τανύπεπλος ἀμείβετο δῖα γυναικῶν·
οὗτος δ' Αἴας ἐστὶ πελώριος ἕρκος Ἀχαιῶν ·
Ἰ̈δομενεὺσδ ' ἑτέρωθεν ἐνι Κρήτεσσι θεὸς ὡς
ἕστηκ'· ἀμφὶ δέ μιν Κρητῶν ἀγοὶ ἠγερέθονται·
πολλάκι μιν ξείνισσεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος
οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ· ὁπότε Κρήτηθεν ἵ̈κοιτο·
νῦν δ' ἄλλους μὲν πάντας ὁρῶ ἑλίκωπας Ἀχαιοὺς
οὕς κεν ἔϋ γνοίην . καί τ' οὔνομα μυθησαίμην·
δοιὼ δ' οὐ δύναμαι ἰ̈δέειν κοσμήτορε λαῶν
Κάστορά θ' ἱππόδαμον· καὶ πὺξ ἀγαθὸν Πολυδεύκεα
αὐτοκασιγνήτω . τώ μοι μία γείνατο μήτηρ·
ἢ οὐχ ἑπέσθην Λακεδαίμονος ἐξ ερατεινῆς .
ἦ δεύρο μὲν ἕποντο νέεσς' ἐνὶ ποντοπόροισι·
νῦν αῦτ' οὐκ ἐθέλουσι μάχην καταδύμεναι ἀνδρῶν
αἴσχεα δειδιότες καὶ ὀνείδεα· πολλ' ἅ μοι ἐστίν·
ὡς φάτο· τοὺσδ' ἤδη κάτεχεν φυσίζοος αῖα
ἐν Λακεδαίμονι αῦθι φίλῃ ἐν πατρίδι γαίῃ·
κήρυκες δ' ἀνὰ ἄστυ θεῶν φέρον ὅρκια πιστὰ·
ἄρνε δύω· καὶ οἶνον . ἐΰφρονα καρπὸν ἀρούρης
ἀσκῷ ἐν αιγείῳ· φέρε δὲ κρητῆρα φαεινὸν
κῆρυξ Ἰδαῖος ἠδὲ χρύσεια κύπελλα·
ὤτρυνεν δὲ γέροντα παριστάμενος ἐπέεσσιν·
ὄρσεο Λαομεδοντιάδη · καλέουσιν ἄριστοι
Τρώων θ' ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
ἐς πεδίον καταβῆναι· ἵ̈ν' ὅρκια πιστὰ τάμητε·
αὐτὰρ Ἀλέξανδρος καὶ ἀρηΐφιλος Μενέλαος
μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσοντ' ἀμφὶ γυναικί·
τῷ δέ κε νικήσαντι γυνὴ καὶ κτήμαθ' ἕποιτο·
οἱδ' ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες·
ναίοιμεν . Τροίην ἐριβώλακα· τοὶ δὲ νέονται
῎ Αργος ἐς ἱππόβοτον· καὶ Ἀχαιΐδα καλλιγύναικα·
ὡς φάτο· ῥίγησεν δ' ὁ γέρων· ἐκέλευσε δ' ἑτέροις
ἵππους ζευγνύμεναι· τοὶ δ' ὀτραλέως ἐπίθοντο·
ἂν δ' ὰρ' ἔβη Πρίαμος . κατὰ δ' ἡνία τεῖνεν ὀπίσσω·
πὰρ δέ οἱ Ἀντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον·
τὼ δὲ διὰ Σκαιῶν πεδίον δ' ἔχον ὠκέας ἵππους·
ἀλλ' ὅτε δή ρ' ἵ̈κοντο μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς .
ἐξ ἵ̈ππων ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν
ἐς μέσσον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἐστιχόωντο·
ὤρνυτο δ' αὐτίκ' ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
ἀν δ' Ὀδυσεὺς πολύμητις· ἀτὰρ κήρυκες ἀγαυοὶ
ὅρκια πιστὰ θεῶν σύναγον· κρητῆρι δὲ· οἶνον
μίσγον· ἀτὰρ βασιλεῦσιν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν ·
Ἀτρείδης δὲ ἐρυσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν
ἥ οἱ παρ ξίφεος μέγα κουλεὸν αἰὲν ἄωρτο·
ἀρνῶν ἐκ κεφαλέων τάμνε τρίχας· αὐτὰρ ἔπειτα
κήρυκες Τρώων καὶ Ἀχαιῶν . νεῖμαν ἀρίστοις·
τοῖσιν δ' Ἀτρείδης μεγάλ' εὔχετο χεῖρας ἀνασχών·
Ζεῦ πάτερ· ῎ Ϊδηθεν μεδέων . κύδιστε μέγιστε·
Ἠέλιός θ' ὃς πάντ' ἐφορᾶς καὶ πάντ' ἐπακούεις·
καὶ ποταμοὶ· καὶ γαῖα· καὶ οἳ ὑπένερθε καμόντας
ἀνους τίνυσθον . ὅτις κ' ἐπίορκον ὀμόσσῃ .
ὑμεῖς μάρτυροι ἔστε· φυλάσσετε δ' όρκια πιστά·
εἲ μέν κεν Μενέλαον Ἀλέξανδρος καταπέφνῃ .
αὐτὸς ἔπειθ' Ἑλένην ἐχέτω καὶ κτήματα πάντα·
ἡμεῖς δ' ἐν νήεσσι . νεώμεθα ποντοπόροισιν·
εἰ δέ κ' Ἀλέξανδρον κτείνῃ ξανθὸς Μενέλαος .
Τρῶας ἔπειθ' Ἑλένην καὶ κτήματα πάντ' ἀποδοῦναι·
τιμὴν δ' Ἀργείοις ἀποτῑνέμεν ἥν τιν' ἔοικεν·
ἥ τε καὶ ἐσσομένοισι μετ' ανθρώποισι πέληται·
εἰ δ' ὰν ἐμοὶ τιμὴν Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες
τίνειν οὐκ ἐθέλωσιν Ἀλεξάνδροιο πεσόντος .
αὐτὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα μαχήσομαι εἵνεκα ποινῆς
αῦθι μένων . εἵως κε τέλος πολέμοιο κιχείω·
ῆ· καὶ ἀπο στομάχους ἀρνῶν τάμε . νηλέϊ χαλκῷ·
καὶ τοὺς μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὸς ἀσπαίροντας·
θυμοῦ δευομένους· ἀπὸ γὰρ μένος εἵλετο χαλκός·
οἶνον δ' ἐκ κρητῆρος ἀφυσσάμενοι δεπάεσσιν
ἔκχεον· ἠδ' εὔχοντο θεοῖς αἰειγενέτῃσιν·
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε·
Ζεῦ κύδιστε μέγιστε . καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι .
ὁππότεροι πρότεροι ὑπερόρκια πημήνειαν .
ὧδέ σφ' ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέοι . ὡς ὅδε οἶνος .
αὐτῶν καὶ τεκέων· ἄλοχοι δ' ἄλλοισι δαμεῖεν·
ὡς ἔφαν· οὐδ' ἄρα πώ σφιν ἐπεκραίαινε Κρονίων ·
τοῖσι δὲ Δαρδανίδης Πρίαμος μετα μῦθον ἔειπε·
κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί ·
ἤτοι ἐγὼν εῖμι προτι ΄ Ϊλιον ἠνεμόεσσαν
ὰψ . ἐπεὶ οὔ πω τλήσομ' ἐν ὀφθαλμοῖσιν . ὁρᾶσθαι
μαρνάμενον φίλον υἱὸν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ ·
Ζεὺς μέν που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι .
ὁπποτέρῳ θανάτοιο τέλος πεπρωμένον ἐστίν·
ῆ ῥα· καὶ ἐς δίφρον ἄρνας θέτο ἰ̈σόθεος φώς·
ἀν δ' αρ' ἔβαιν' αὐτός . κατὰ δ' ἡνία τεῖνεν ὀπίσσω·
πὰρ δέ οἱ Ἀντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον·
τὼ μεν αρ' ἄψορροι προτὶ ῎ Ϊλιον ἀπονέοντο·
Ἕκτωρ δὲ Πριάμοιο πάϊς καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς .
χῶρον μὲν πρῶτον διεμέτρεον· αὐτὰρ ἔπειτα
κλήρους ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον ἑλόντες .
ὁππότερος δὴ πρόσθεν ἀφ' εἵη χάλκεον ἔγχος·
λαοὶ δ' ἠρήσαντο· θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον·
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε·
Ζεῦ πάτερ· Ἴδηθεν μεδέων . κύδιστε μέγιστε·
ὁππότερος τάδε ἔργα μετ' ἀμφοτέροισιν ἔθηκεν .
τὸν δὸς . ἀποφθίμενον δῦναι δόμον ῎ Αϊδος εἴσω·
ἡμῖν δ' αὖ φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ γενέσθαι·
ὡς αρ' ἔφαν· πάλλεν δὲ μέγας κορυθαιόλος Ἕκτωρ
ὰψ ὁρόων· Πάριος δὲ θοῶς ἐκ κλῆρος όρουσεν·
οἱ μὲν ἔπειθ' ΐζοντο κατα στίχας . ᾗχι ἑκάστῳ
ἵπποι ἀερσίποδες καὶ ποικίλα τεύχε' ἔκειτο·
αὐτὰρ ὅ γ' ἀμφ' ὤμοισιν ἐδύσετο τεύχεα καλὰ
δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο·
κνημῖδας μὲν πρῶτα περι κνήμῃσιν ἔθηκε
καλὰς . ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρύιᾱς·
δεύτερον αὖ , θώρηκα περι στήθεσσιν ἔδυνεν
οἷο κασιγνήτοιο Λυκάονος · ἥρμοσε δ' αὐτῷ·
ἀμφι δ' αρ' , ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον
χάλκεον· αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε , στιβαρόν τε·
κρατὶ δ' ἐπ' ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν
ἵππουριν· δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν
εἵλετο δ' ἄλκιμον ἔγχος ὅ οἱ παλάμηφιν ἀρήρει·
ὡς δ' αὔτως Μενέλαος ἀρήϊος ἔντε' ἔδυνεν·
οἱ δ' ἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν·
ἐς μέσσον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἐστι χόωντο
δεινὸν δερκόμενοι . θάμβος δ' έχεν εἰσορόωντας
Τρῶάς θ' ἱπποδάμους καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς ·
καί ῥ' ἐγγὺς στήτην διαμετρητῷ ἐνι χώρῳ
σείοντ' ἐγχείας· ἀλλήλοισιν κοτέοντε·
πρόσθε δ' Ἀλέξανδρος προ ἵ̈ει δολιχόσκιον ἔγχος·
καὶ βάλεν Ἀτρείδαο κατ' ἀσπίδα πάντοσε ἴσην·
οὐδ' έρρηξεν χαλκὸς· ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ
ἀσπίδι ἐν κρατερῇ· ὁ δὲ δεύτερος ὤρνυτο χαλκῷ
Ἀτρείδης Μενέλαος · ἐπευξάμενος Διῒ πατρί·
Ζεῦ ἄνα . δὸς τίσασθαι ὅ με πρότερος κακ' ἔοργε
δῖον Ἀλέξανδρον · καὶ ἐμῇς ὑπο χερσὶ δάμασσον .
ὄφρα τις ἐρρίγῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων
ξεινοδόκον κακὰ ῥέξαι· ὅ κεν φιλότητα παράσχῃ·
ῆ ῥα· καὶ ἀμπεπαλὼν προ ἵ̈ει δολιχόσκιον ἔγχος·
καὶ βάλε Πριαμίδαο κατ ἀσπίδα πάντοσε ἴσην·
διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος·
καὶ δια θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο·
ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα
ἔγχος· ὃ δ' ἐκλίνθη· καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν·
Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον
πλῆξεν ἀνασχόμενος κόρυθος φάλον· ἀμφὶ δ' ἀρ' αὐτῷ .
τριχθά τε καὶ τετραχθὰ διατρυφὲν ἔκπεσε χειρός·
Ἀτρείδης δ' ᾤμωξεν ἰ̈δὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν·
Ζεῦ πάτερ οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος·
ῆ τ' ἐφάμην τί̄σασθαι Ἀλέξανδρον κακότητος·
νῦν δέ μοι ἐν χείρεσσιν άγη ξίφος· ἐκ δέ μοι ἔγχος
ῆΐχθη παλάμηφιν ἐτώσιον· οὐδ' ἔβαλόν μιν .
ῆ· καὶ ἐπαΐξας . κόρυθος λάβεν ἱπποδασείης·
ἕλκε δ' ἐπιστρέψας μετ' ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς ·
ἄγχε δέ μιν πολύκεστος ἵ̈μὰς ἁπαλὴν ὑπο δειρήν
ὅς οἱ ὑπ' ἀνθερεῶνος ὀχεὺς τέτατο τρυφαλείης·
καὶ νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδος .
εἰ μὴ αρ' ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη
ἥ οἱ ῥῆξεν ἱ̈μάντα βοὸς ἶ̈φι κταμένοιο·
κεινὴ δὲ τρυφάλεια ἅμ' ἕσπετο χειρὶ παχείῃ·
τὴν μὲν ἔπειθ' ἥρως· μετ' ἐϋκνήμῑδας Ἀχαιοὺς
ῥῖψ' ἐπιδινήσας· κόμισαν δ' ἐρίηρες ἑταῖροι·
αὐτὰρ ὃ ἀψ ἐπόρουσε· κατακτάμεναι μενεαίνων·
ἔγχεϊ χαλκείῳ· τον δ' ἐξήρπαξ' Ἀφροδίτη
ῥεῖα μάλ' ὥς τε θεὸς· ἐκάλυψε δ' ὰρ ἠέρι πολλῇ·
καδ δ' εἷς' ἐν θαλάμῳ εὐώδεϊ κηώεντι·
αὐτὴ δ' αῦθ' Ἑλένην καλέους' ΐε· την δ' ἐκιχανε
πύργῳ ἐφ' ὑψηλῷ· περὶ δὲ Τρῳαὶ ἅλις ἦσαν·
χειρὶ δὲ νεκταρέου ἑανοῦ ἐτίναξε λαβοῦσα·
γρηῒ δέ μιν εἰκυῖα παλαιγενέϊ προσέειπεν
εἰροκόμῳ· ἥ οἱ Λακεδαίμονι ναιεταώσῃ
ἤσκειν εἴρια καλὰ . μάλιστα δέ μιν φιλέεσκε·
τῇ μιν ἐεισαμένη προσεφώνεε δῖ' Ἀφροδίτη ·
δεῦρ' ΐθ'· Ἀλεξανδρός σε καλεῖ οἶκον δὲ νέεσθαι·
κεῖνος ὅ γ' ἐν θαλάμῳ καὶ δεινωτοῖσι λέχεσσι
κάλλεΐ τε στίλβων καὶ εἵμασιν· οὐδέ κε φαίης
ἀνδρὶ μαχεσσάμενον τόν γ' ἐλθεῖν· ἀλλὰ χορὸν δε
ἔρχεσθ'· ἠὲ χοροῖο νέον λήγοντα καθίζειν·
ὡς φάτο· τῇ δ' ἄρα θυμὸν ἐνι στήθεσσιν ὄρινε·
καί ῥ' ὡς οὖν ἐνόησε θεᾶς περικαλλέα δειρὴν·
στήθεά θ' ἱμερόεντα· καὶ ὄμματα μαρμαίροντα·
θάμβησέν τ' ὰρ· ἔπειτα ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε·
δαιμονίη . τί με ταῦτα λιλαίεαι ἠπεροπεύειν·
ῆ πῄ με προτέρῳ πολίων εὖ ναιομενάων
ἄξεις . ἢ Φρυγίης ἢ Μῃονίης ἐρατεινῆς·
εἴ τίς τοι καὶ κεῖθι φίλος μερόπων ανων ·
οὕνεκα δὴ νῦν δῖον Ἀλέξανδρον Μενέλαος
νικήσας . ἐθέλει στυγερὴν ἐμὲ οἴκαδ' ἀγέσθαι .
τούνεκα δὴ νῦν δεῦρο δολοφρονέουσα παρέστης
ἧσο παρ' αὐτὸν ἰ̈οῦσα· θεῶν δ' ἀπόειπε κελεύθους
μὴ δ' έτι σοῖσι πόδεσσιν ὑποστρέψειας Ὄλυμπον ·
ἀλλ' αἰεὶ περὶ κεῖνον ὀΐζυε· καί ἑ φύλασσε .
εἰσόκε ς' ἠ ἄλοχον ποιήσεται ἢ ὅ γε δούλην·
κεῖσε δ' ἐγὼν οὐκ εἶμι· νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη·
κείνου πορσανέουσα λέχος· Τρῳαὶ δέ μ' ὀπίσσω
πᾶσαι μωμήσονται : ἔχω δ' ἄχε' ἄκριτα θυμῷ·
τὴν δὲ χολωσαμένη προσεφώνεε δῖ' Ἀφροδίτη ·
μή μ' ἔρεθε σχετλίη μὴ χωσαμένη σε μεθείῳ·
τὼς δέ ς' ἀπεχθήρω . ὡς νῦν ἔκπαγλ' ἐφίλησα·
μέσσῳ δ' ἀμφοτέρων μητίσομαι ἔχθεα λυγρὰ
Τρώων καὶ Δαναῶν · σὺ δέ κεν κακὸν οῖτον ὄληαι·
ὡς έφατ'· ἔδδεισεν δ' Ἑλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα·
βῆ δε κατασχομένη ἑανῷ ἀργῆτι φαεινῷ
σιγῇ . πάσας δὲ Τρῳὰς λάθεν· ἦρχε δὲ δαίμων·
Αἱδ' ὅτ' Ἀλεξάνδροιο δόμον περικαλλέ' ΐκοντο·
ἀμφίπολοι μὲν ἔπειτα θοῶς ἐπὶ ἔργα τράποντο·
ἡ δ' εἰς ὑψόροφον θάλαμον κί̆ε δῖα γυναικῶν·
τῇ δ' άρα δίφρον ἑλοῦσα φιλομμειδὴς Ἀφροδίτη .
ἀντί' Ἀλεξάνδροιο θεὰ κατέθηκε φέρουσα·
ἔνθα κάθῐζ' Ἑλένη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο
ὄσσε πάλιν κλίνασα· πόσιν δ' ἠνίπαπε μύθῳ
ἤλυθες ἐκ πολέμου· ὡς ὤφελες αὐτόθ' ὀλέσθαι
ἀνδρὶ δαμεὶς κρατερῷ . ὃς ἐμὸς πρότερος πόσις ῆεν·
ῆ μὲν δὴ πρίν γ' εὔχε' ἀρηϊ φίλου Μενελάου
σῇ τε βίῃ καὶ χερσὶ καὶ ἔγχεϊ φέρτερος εἶναι·
ἀλλ ἴ̈θι νῦν προκάλεσσαι ἀρηΐ φιλον Μενέλαον
ἐξαῦτις μαχέσασθαι ἐναντίον· ἀλλά ς' ἔγωγε
παύσασθαι κέλομαι· μὴ δὲ ξανθῷ Μενελάῳ
ἀντίβιον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι
ἀφραδέως· μή πως τάχ' ὑπ' αὐτοῦ δουρι δαμασθῃς·
τὴν δὲ Πάρις μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπε·
μή με γύναι χαλεποῖσιν ὀνείδεσι θυμὸν ἔνιπτε·
νῦν μὲν γὰρ Μενέλαος ἐνίκησεν σὺν Ἀθήνῃ .
κεῖνον δ' αῦτις ἐγώ· πάρα γὰρ θεοί εἰσὶ καὶ ἡμῖν·
ἀλλ' ἄγε δὴ φιλότητι τραπείομεν εὐνηθέντε·
οὐ γαρ πώ ποτέ μ' ὧδέ γ' ἔρως φρένας ἀμφεκάλυψεν .
οὐδ' ὅτε σε πρῶτον Λακεδαίμονος ἐξ ερατεινῆς
ἔπλεον ἁρπάξας ἐν ποντοπόροισι . νέεσσι·
νήσῳ δ' ἐν Κραναῇ ἐμίγην φιλότητι καὶ εὐνῇ .
ὥς σεο νῦν ἔραμαι· καί με γλυκὺς ΐμερος αἱρεῖ·
ῆ ῥα . καὶ ἄρχε λέχος δὲ κιὼν· ἅμα δ' εἵπετ' ἄκοιτις·
τὼ μὲν ὰρ ἐν τρητοῖσι κατεύνασθεν λεχέεσσιν·
Ἀτρείδης δ' ἀν ὅμιλον ἐφοίτα θηρὶ ἐοικὼς .
εἴ που ἐς ἀθρήσειεν Ἀλέξανδρον θεοειδέα·
ἀλλ' οὔ τις δύνατο Τρώων κλειτῶν τ' ἐπικούρων
δεῖξαι Ἀλέξανδρον τότ' ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ ·
οὐ μὲν γὰρ φιλότητί γ' ἐκεύθανον εἴ τις ἴ̈δοιτο·
ἶσον γάρ σφιν πᾶσιν ἀπήχθετο κηρὶ μελαίνῃ·
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ' ἐπίκουροι·
νίκη μὲν δὴ φαίνετ' ἀρηϊφίλου Μενελάου ·
ὑμεῖς δ' Ἀργείην Ἑλένην καὶ κτήμαθ' ἅμ' αὐτῇ
ἔκδοτε· καὶ τιμὴν ἀποτινέμεν ἥν τιν' ἔοικεν·
ἥ τε καὶ ἐσσομένοισι μετ' ἀνθρώποισι πέληται·
ὡς έφατ' Ἀτρείδης . ἐπι δ' ᾔνεον ἄλλοι Ἀχαιοί ⁑
Οἱ δὲ θεοὶ παρ Ζηνὶ καθήμενοι ἠγορόωντο
χρυσέῳ ἐν δαπέδῳ· μετα δέ σφισι πότνια Ἥβη
νέκταρ ἐῳνοχόει· τοι δὲ χρυσέοις δεπάεσσι
δειδέχατ' ἀλλήλους . Τρώων πόλιν εἰσορόωντες·
αὐτίκ' ἐπειρᾶτο Κρονίδης ἐρεθιζέμεν Ἥρην
κερτομίοις ἐπέεσσι· παραβλήδην ἀγορεύων·
δοιαὶ μὲν Μενελάῳ ἀρηγόνες εἰσὶ θεάων·
Ἥρη τ' Ἀργείη καὶ Ἀλαλκομενηῒς Ἀθήνη ·
ἀλλ`' ἤτοι , ταὶ , νόσφι καθήμεναι . εἰσορόωσαι
τέρπεσθον· τῷ δ' αῦτε φιλομμειδὴς Ἀφροδίτη
αἰεὶ παρμέμβλωκε . καὶ αὐτοῦ κῆρας ἀμύνει·
καὶ νῦν ἐξεσάωσεν ὀϊόμενον θανέεσθαι·
ἀλλ`' ἤτοι νίκη μὲν ἀρηϊφίλου Μενελάου ·
ἡμεῖς δὲ φραζώμεθ' ὅπως ἔσται τάδε ἔργα .
ή ρ' αῦτις πόλεμόν τε κακὸν καὶ φύλοπιν αἰνὴν
ὄρσομεν . ἦ φιλότητα μετ αμφοτέροισι βάλωμεν·
εἰ δ' αύτως τόδε πᾶσι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο·
ἤτοι μὲν οἰκέοιτο πόλις Πριάμοιο ἄνακτος·
αῦτις δ' Ἀργείην Ἑλένην Μενέλαος ἄγοιτο·
Ὡς ἔφαθ'· αἱ δ' ἐπέμυξαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη .
πλησίαι αἵ γ' ἥσθην . κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην·
ἤτοι Ἀθηναίη ἀκέων ἦν· οὐδέ τι εἶπε
σκυζομένη Διῒ πατρὶ . χόλος δέ μιν ἄγριος ῄρει·
Ἥρῃ δ' οὐκ ἔχαδὲ στῆθος χόλον· ἀλλὰ προσηῦδα
αἰνότατε Κρονίδη · ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες·
πῶς ἐθέλεις ἅλιον θεῖναι πόνον ἠδ' ἀτέλεστον
ἱ̈δρῶ θ' . ὃν ἵδρωσα μόγῳ· καμέτην δέ μοι ἵ̈πποι
λαὸν ἀγειρούσῃ . Πριάμῳ κακὰ τοῖό τε παισίν·
ἔρδ'· ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι·
Τὴν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ·
δαιμονίη . τί νύ̆ σε Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες
τόσσα κακὰ ῥέζουσιν , ὅ τ' ἀσπερχὲς μενεαίνεις
Ἰ̈λίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον·
εἰ δὲ σύ γ' εἰσελθοῦσα πύλας καὶ τείχεα μακρὰ .
ὠμὸν βεβρώθοις Πρίαμον Πριάμοιό τε παῖδας
ἄλλους τε Τρῶας . τότε κεν χόλον ἐξακέσαιο .
έρξον ὅπως ἐθέλεις· μὴ τοῦτό γε νεῖκος ὀπίσσω
σοὶ καὶ ἐμοὶ μέγ' ἔρισμα μετ αμφοτέροισι γένηται·
ἄλλο δέ τοι ἐρέω σὺ δ' ἐνι φρεσὶ βάλλεο , σῇσιν·
ὁππότε κεν καὶ ἐγὼ μεμαὼς . πόλιν ἐξαλαπάξαι
τὴν ἐθέλω , ὅθι τοι φίλοι ἀνέρες ἐγγεγά̄σι·
μή τι διατρίβειν τὸν ἐμὸν χόλον· ἀλλά μ' ἐᾶσαι·
καὶ γὰρ ἐγὼ σοὶ , δῶκα ἑκὼν· ἀέκοντί γε θυμῷ·
αἳ γὰρ ὑπ' ἠελίῳ τε καὶ οὐρανῷ ἀστερόεντι
ναιετάουσι πόληες ἐπιχθονίων ἀνθρώπων·
τάων μοὶ περὶ κῆρι τιέσκετο Ί̈λιος ϊρὴ·
καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίῳ Πριάμοιο ·
οὐ γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης
λοιβῆς τε κνίσης τε· τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς·
Τονδ`' ἠμείβετ' ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη ·
ἤτοι ἐμοὶ τρεῖς μὲν πολυ φίλταταί εἰσι πόληες·
Ἄργός τε ; Σπάρτη τε· καὶ εὐρυάγυια Μυκήνη ·
τὰς διαπέρσαι . ὅτ' ἄν τοι ἀπέχθωνται περὶ κῆρι·
τάων οὔ τοι ἐγὼ πρόσθ' ἵσταμαι οὐδὲ μεγαίρω·
εἴ περ γὰρ φθονέω τε καὶ οὐκ εἰῶ διαπέρσαι·
οὐκ ἀνύω φθονέους' . ἐπει ῆ πολὺ φέρτερος ἔσσι·
ἀλλα χρὴ καὶ ἐμὸν θέμεναι πόνον οὐκ ἀτέλεστον·
καὶ γὰρ ἐγὼ θεός εἰμι· γένος δέ μοι ἔνθεν , ὅθεν σοί·
καί με πρεσβυτάτην τέκετο Κρόνος ἀγκυλομήτης
ἀμφότερον· γενεῇ τε , καὶ οὕνεκα σὴ παράκοιτις
κέκλημαι· σὺ δὲ πᾶσι μετ' ἀθανάτοισιν ἀνάσσεις·
ἀλλ' ἤτοι μὲν ταῦθ' ὑποείξομεν ἀλλήλοισι·
σοὶ μὲν ἐγώ· σὺ δ' ἐμοί . ἐπὶ δ' ἕψονται θεοὶ ἄλλοι
ἀθάνατοι· σὺ δὲ θᾶσσον Ἀθηναίῃ ἐπιτεῖλαι
ἐλθεῖν ἐς Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπιν αἰνήν·
πειρᾶν δ' ὥς κεν Τρῶες ὑπερκύδαντας Ἀχαιοὺς
ἄρξωσι πρότεροι ὑπερόρκια δηλήσασθαι .
Ὡς έφατ' , οὐδ' ἀπίθησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
αὐτίκ' Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηῦδα ·
αἶψα μάλ' ἐ στρατὸν ἐλθέ μετα Τρῶας καὶ Ἀχαιούς ·
πειρᾶν δ' ὥς κεν Τρῶες ὑπερκύδαντας Ἀχαιοὺς
ἄρξωσι πρότεροι ὑπερόρκια δηλήσασθαι·
Ὡς εἰπὼν ὤτρυνε , πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην ·
βῆ δὲ κατ' Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα·
οἷον δ' ἀστέρα ἧκε Κρόνου παῖς ἀγκυλομήτεω
ἢ , ναύτῃσι τέρας , ἠὲ στρατῷ εὐρέϊ λαῶν·
λαμπρόν· τοῦ δέ τε πολλοὶ ἀπὸ σπινθῆρες ἵ̈ενται·
τῷ εἰκυῖ' ἤϊξεν ἐπὶ χθόνα Παλλὰς Ἀθήνη ·
κὰδ δ' ἔθορ' ἐς μέσσον· θάμβος δ' ἔχεν εἰσορόωντας
Τρῶάς θ' ἱπποδάμους , καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς ·
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰ̈δὼν ἐς πλησίον ἄλλον·
ἤ ρ' αῦτις πόλεμός τε κακὸς καὶ φύλοπις αἰνὴ
ἔσσεται . ἦ φιλότητα μετ' ἀμφοτέροισι τίθησι
Ζεὺς , ὅς τ' ἀνθρώπων ταμίης πολέμοιο τέτυκται·
Ὡς ἄρα τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε·
ἡ δ' ἀνδρὶ ἱ̈κέλη Τρώων κατεδύσεθ' ὅμιλον·
Λαοδόκῳ Ἀντηνορίδῃ κρατερῷ αἰχμητῇ
Πάνδαρον ἀντίθεον διζημένη εἴ που ἐφε̆ύροι·
εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε
ἑσταότ'· ἀμφι δέ μιν κρατεραὶ στίχες ἀσπιστάων
λαῶν· οἵ , οἱ , ἕποντο ἀπ Αἰσήποιο ῥοά̄ων·
ἀγχοῦ δ`' ἱ̈σταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδᾱ·
ῆ ρά νύ̆ μοί τι πίθοιο Λυκάονος υἱὲ δαΐφρον .
τλαίης κεν Μενελάῳ ἐπὶ προἕμεν ταχὺν ϊ̄όν·
πᾶσι δέ κε Τρώεσσι χάριν καὶ κῦδος ἄροιο·
ἐκ πάντων δὲ μάλιστα Ἀλεξάνδρῳ βασιλῆϊ·
τοῦ κεν δὴ πάμπρωτα πὰρ' ἀγλαὰ δῶρα φέροιο
αἴ κεν ἴ̈δῃ Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱὸν .
σῷ βέλεϊ δμηθέντα . πυρῆς ἐπιβάντ' ἀλεγεινῆς
ἀλλά γ' ὀΐστευσον Μενελάου κυδαλίμοιο·
εὔχεο δ`' Ἀπόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ .
ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην .
οἴκαδὲ νοστήσας ἱ̈ερῆς εἰς ἄστυ Ζελείης ·
Ὣς φάτ' Ἀθηναίη . τῷ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθεν·
αὐτίκ' ἐσύλᾶ τόξον ἐΰξοων ϊξάλου αἰγὸς
ἀγρίου· ὅν ῥά ποτ' αὐτὸς ὑπὸ στέρνοιο τυχήσας
πέτρης ἐκβαίνοντα . δεδεγμένος ἐν προδοκῇσι .
βεβλήκει πρὸς στῆθος· ὁδ' ὕπτιος ἔμπεσε πέτρῃ·
τοῦ κέρᾱ ἐκ κεφαλῆς ἑκκαιδεκάδωρα πεφύκει·
καὶ τὰ μὲν ἀσκήσας κεραοξόος ἤραρε τέκτων·
πᾶν δ' εὖ λειήνᾱς . χρυσέην ἐπέθηκε κορώνην·
καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκε τανυσσάμενος , ποτι γαίῃ
ἀγκλίνᾱς· πρόσθεν δὲ σάκεα σχέθον ἐσθλοὶ ἑταῖροι .
μὴ πρὶν ἀναΐξειαν ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν .
πρὶν βλῆσθαι Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱόν·
αὐτὰρ ὃ σύλᾱ πῶμα φαρέτρης· ἐκ δ' ἕλετ' ἰ̈ὸν
ἀβλῆτα πτερόεντα· μελαινέων έρμ' ὀδυνά̄ων·
αῖψα δ' ἐπὶ νευρῇ κατεκόσμει πικρὸν ὀϊστόν·
εὔχετο δ' Ἀπόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ .
ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην
οἴκαδε νοστήσας . ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείης ·
ἕλκε δ' ὁμοῦ γλυφίδας τε λαβών καὶ νεῦρα βόεια·
νευρὴν μὲν μαζῷ πέλασεν . τόξῳ δὲ σίδηρον·
αὐτὰρ ἐπειδὴ κυκλοτερὲς μέγα τόξον ἔτεινε .
λίγξε βιὸς , νευρὴ δὲ μέγ' ΐαχεν· ἆλτο δ' ὀϊστὸς
ὀξυβελὴς καθ' ὅμιλον ἐπιπτέσθαι μενεαίνων·
Οὐδὲ σέθεν Μενέλαε θεοὶ μάκαρες λελάθοντο
ἀθάνατοι· πρώτη δὲ Διὸς θυγάτηρ ἀγελείη·
ἥ τοι πρόσθεν στᾶσα βέλος ἐχεπευκὲς ἄμυνεν·
ἡ δὲ τόσον μὲν ἔεργεν ἀπὸ χροὸς , ὡς ὅτε μήτηρ
παιδὸς ἐἔργῃ μυῖαν , ὅθ' ἡδέϊ λέξεται ὕπνῳ·
αὐτὴ δ' αῦτ' ἴθυνεν ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες
χρύσειοι σύνεχον· καὶ δίπλοος ἤντετο θώρηξ·
ὲν δ' έπεσε ζωστῆρι ἀρηρότι πικρὸς ὀϊστός·
διὰ μὲν ὰρ ζωστῆρος ἐλήλατο δαιδαλέοιο·
καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο·
μίτρης θ' ἣν ἐφόρει ἔρυμα χροὸς έρκος ἀκόντων·
ἥ οἱ πλεῖστον ἔρυτο· διὰ πρὸ δὲ είσατο καὶ τῆς .
ἀκρότατον δ' ὰρ ὀϊστὸς ἐπέγραψε χρόα φωτός·
αὐτίκα δ' ἔρρεεν αἷμα κελαινεφὲς ἐξ ὠτειλῆς
Ὡς δ' ὅτε τίς τ' ἐλέφαντα γυνὴ φοίνικι μιήνῃ
Μῃονὶς . ἠὲ Κάειρα · παρήϊον ἔμμεναι ἵππων·
κεῖται δ' ἐν θαλάμῳ· πολέες τέ μιν ἠρήσαντο
ἱππῆες φορέειν· βασιλῆϊ δὲ κεῖται ἄγαλμα·
ἀμφότερον· κόσμός θ' ἵππῳ ἐλατῆρί τε κῦδος .
τοῖοί τοι Μενέλαε μιάνθην αἵματι μηροὶ
εὐφυέες . κνῆμαί τε ἰ̈δὲ σφυρὰ κὰλ' ὑπένερθε·
Ῥίγησεν δ' ὰρ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
ὡς εἶδεν μελαν αἷμα καταρῥέον ἐξ ὠτειλῆς·
ῥίγησεν δὲ καὶ αὐτὸς ἀρηΐφιλος Μενέλαος ·
ὡς δὲ ἴ̆δεν νεῦρόν τε καὶ ὄγκους ἐκτὸς ἐόντας
άψορρόν οἱ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀγέρθη·
τοῖς δὲ βαρὺ στενάχων μετέφη κρείων Ἀγαμέμνων ·
χειρὸς ἔχων Μενέλαον · ἐπεστενάχοντο δ`' ἑταῖροι·
φῖλε κασίγνητε . θάνατον νύ̆ τοι όρκι' ἔταμνον
οἶον προστήσας προ Αχαιῶν Τρωσὶ μάχεσθαι·
ὥς ς' έβαλον Τρῶες . κατὰ δ' όρκια πιστὰ πάτησαν·
οὐ μέν πως ἅλιον πέλει ὅρκιον· αἷμά τε ἀρνῶν·
σπονδαί τ' ἄκρητοι· καὶ δεξιαὶ ᾗς ἐπέπιθμεν·
εἴ περ γάρ τε καὶ αὐτίκ' Ὀλυμπιος οὐκ ετέλεσσεν .
ἔκ τε καὶ ὀψὲ τελεῖ· σύν τε μεγάλῳ ἀπέτισαν·
σὺν σφῇσιν κεφαλῇσι· γυναιξί τε καὶ τεκέεσσιν·
εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατα φρένα καὶ κατα θυμὸν·
ἔσσεται ἦμαρ , ὅτ' ἄν ποτ' ὀλώλῃ Ἴλιος ἱ̈ρὴ·
καὶ Πρίαμος . καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο ·
Ζεὺς δέ σφιν Κρονίδης ὑψίζυγος , αἰθέρι ναίων·
αὐτὸς ἐπισσείῃσιν , ἐρεμνὴν αἰγίδα πᾶσιν·
τῆσδ' ἀπάτης κοτέων , τὰ μὲν ἔσσεται οὐκ ατέλεστα·
ἀλλά μοι αἰνὸν ἄχος σέθεν ἔσσεται ὦ Μενέλαε
αἴ κε θάνῃς· καὶ μοῖραν ἀναπλήσῃς βιότοιο·
καί κεν ἐλέγχιστος πολυδίψιον Ἄργος ἱ̈̆κοίμην·
αὐτίκα γὰρ μνήσονται Ἀχαιοὶ πατρίδος αἴης·
καδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιμεν
Ἀργείην Ἑλένην · σέο δ' ὀστέα πύσει ἄρουρα
κειμένου ἐν Τροίῃ · ἀτελευτήτῳ ἐπὶ ἔργῳ·
καὶ κέ τις ὧδ' ἐρέει Τρώων ὑπερηνορεόντων
τύμβῳ ἐπιθρῴσκων Μενελάου κυδαλίμοιο·
αἴθ' οὕτως ἐπὶ πᾶσι χόλον τελέσει Ἀγαμέμνων
ὡς καὶ νῦν ἅλιον στρατὸν ἤγαγεν ἐνθάδ' Ἀχαιῶν ·
καὶ δὴ ἔβη οἶκον δὲ , φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
σὺν κεινῇσιν νηυσὶ· λιπὼν ἀγαθὸν Μενέλαον ·
ὥς ποτέ τις ἐρέει . τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών .
Τὸν δ`' ἐπιθαρσύνων προσέφη ξανθὸς Μενέλαος ·
θάρσει· μὴ δέ τι πω δειδίσσεο λαὸν Ἀχαιῶν ·
οὐκ ἐν καιρίῳ ὀξὺ πάγη βέλος . ἀλλὰ πάροιθεν
εἰρύσατο ζωστήρ τε παναίολος· ἠδ`' ὑπένερθε
ζῶμά τε καὶ μίτρη· τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρες·
Τὸν δ`' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων ·
αἲ γὰρ δὴ οὕτως εἴη φίλος ὦ Μενέλαε ·
ἕλκος δ' ϊητὴρ ἐπιμάσσεται . ἠδ`'' ἐπιθήσει
φάρμαχ' ἅ κεν παύσῃσι μελαινάων ὀδυνάων·
ῆ· καὶ Ταλθύβιον θεῖον κήρυκα προσηῦδα ·
Ταλθύβι' · ὅτι τάχιστα Μαχάονα δεῦρο κάλεσσον
φῶτ' Ἀσκληπιοῦ υἱὸν ἀμύμονος ἰ̈ητῆρος·
ὄφρα ἴδῃ Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱὸν :
ὅν τις ὀϊστεύσας ἔβαλεν τόξων εὖ εἰδὼς
Τρώων ἢ Λυκίων · τῷ μὲν κλέος ἄμμι δὲ πένθος·
Ὡς ἔφατ' . οὐδ' ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσας·
βῆ δ' ϊέναι κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων·
παπταίνων ἥρωα Μαχάονα · τὸν δ' ἐνόησεν
ἑσταότ' , ἀμφι δέ μιν κρατεραὶ στίχες ἀσπιστάων
λαῶν . οἵ οἱ ἕποντο Τρίκκης ἐξ ἱ̈πποβότοιο·
ἀγχοῦ δ' ἱ̈στάμενος ἔπεα πτερόεντα προσῆυδα ·
ὄρσ' Ἀσκληπιάδη . καλέει κρείων Ἀγαμέμνων .
ὄφρα ἴ̈δῃ Μενέλαον ἀρήϊον . ἀρχὸν Ἀχαιῶν ·
ὅν τις ὀϊστεύσας , ἔβαλεν τόξων εϋ εἰδὼς
Τρώων ἠ Λυκίων . τῷ μὲν κλέος . ἄμμι δὲ πένθος·
Ὡς φᾶτο · τῷ δ' ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε·
βὰν δ' ἰέναι καθ' ὅμιλον· ἀνα στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν .
ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ί̈κανον ὅθι ξανθὸς Μενέλαος
βλήμενος ἦν . περὶ δ' αὐτὸν ἀγηγέραθ' ὅσσοι ἄριστοι
κυκλόσ' , ὁ δ' ἐν μέσσοισι παρίστατο ἰ̈σόθεος φώς ,
αὐτίκα δ' ἐκ ζωστῆρος ἀρηρότος εἷλκεν ὀϊστόν·
τοῦ δ' ἐξελκομένοιο πάλιν· άγεν ὀξέες ὄγκοι·
λῦσε δέ οἱ ζωστῆρα παναίολον . ἠδ`' ὑπένερθε
ζῶμά τε καὶ μίτρην , τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρες·
αὐτὰρ ἐπεὶ ἴδεν ἕλκος ὅθ' ἔμπεσε πικρὸς ὀϊστός .
αἷμ' ἐκμυζήσας ἐπ' ἄρ' ἤπια φάρμακα εἰδὼς
πάσσε . τά οἵ ποτε πατρὶ φίλα φρονέων πόρε Χείρων ·
Ὄφρα τοὶ , ἀμφεπένοντο βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον .
τόφρα δ' ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον ἀσπιστάων·
οἳ δ`' αῦτις κατα τεύχε' ἔδῠν . μνήσαντο δὲ χάρμης·
Ἔνθ' οὐκ ὰν βρίζοντα ἴ̈δοις Ἀγαμέμνονα δῖον
οὐδὲ καταπτώσσοντ' . οὐδ' οὐκ ἐθέλοντα μάχεσθαι .
ἀλλὰ μάλα σπεύδοντα μάχην ἐς κυδιάνειραν·
ἵππους μὲν γὰρ ἔασε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ·
καὶ τοὺς μὲν θεράπων ἀπάνευθ' ἔχε φυσιόωντας
Εὐρυμέδῶν . υἱὸς Πτολεμαίου Πειραΐδαο ·
τῷ μάλα πολλ`' ἐπέτελλε παρισχέμεν , ὁππότε κέν μιν
γυῖα λάβῃ κάματος , πολέας διακοιρανέοντα·
αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν·
καί ῥ' οὓς μὲν σπεύδοντας ἴ̈δοι Δαναῶν ταχυπώλων .
τοὺς μάλα θαρσύνεσκε παριστάμενος , ἐπέεσσιν·
Ἀργεῖοι · μή πω τι μεθείετε θουριδος ἀλκῆς·
οὐ γὰρ ἐπὶ ψευδέσσι πατὴρ Ζευς ἔσσετ' ἀρωγός·
ἀλλ' οἵ περ πρότεροι ὑπερόρκια δηλήσαντο .
τῶν ἤτοι αὐτῶν τέρενα χρόα γῦπες έδονται·
ἡμεῖς δ' αὖτ' ἀλόχους τε φίλας καὶ νήπια τέκνα
ἄξομεν ἐν νήεσσιν , ἐπὴν πτολίεθρον ἕλωμεν·
Οὕς τινας αὖ μεθιέντας ἴδοι στυγεροῦ πολέμοιο .
τοὺς μάλα νεικείεσκε χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν·
Ἀργεῖοι ϊόμωροι· ἐλεγχέες· οὔ νῠ σέβεσθε·
τίφθ' οὕτως ἕστητε , τεθηπότες ἠΰτε νεβροί
αἵ τ' ἐπεὶ οὖν ἔκαμον πολέος πεδίοιο θέουσαι
ἑστᾶσ'· οὐδ' ἄρα τίς σφι μετὰ φρεσὶ γείνεται ἀλκή·
ὡς ὑμεῖς έστητε , τεθηπότες . οὐδε μάχεσθε·
ἦ μένετε Τρῶας σχεδὸν ἐλθέμεν . ἔνθά τε νῆες
εἰρύατ' εὔπρυμνοι πολιῆς ἐπὶ θινὶ θαλάσσης·
ὄφρα ἴ̈δητ' . αἴ κ' ὕμμιν ὑπέρσχῃ χεῖρα Κρονίων ·
Ὡς ὅ γε κοιρανέων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν·
ἦλθε δ' ἐπὶ Κρήτεσσι · κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν·
οἱ δ' ἀμφ' Ἰδομενῆα δαΐφρονα θωρήσσοντο·
Ἰ̈δομενεὺς μὲν ἐνι προμάχοις , συῒ είκελος ἀλκὴν·
Μηριόνης δ' ἄρα οἱ πυμάτας ὤτρυνε φάλαγγας·
τοὺς δὲ ἰ̈δὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων .
αὐτίκα δ' Ἰ̈δομενῆα προσηύδα μειλιχίοισιν·
Ἰ̈δομενεῦ · περὶ μέν σε τίω Δαναῶν ταχυπώλων
ἠμὲν ἐνὶ πτολέμῳ· ἠδ' ἀλλοίῳ ἐπὶ ἔργῳ·
ἢ δ' ἐν δαιτὶ · ὅτε πέρ τε γερούσιον αἴθοπα οἶνον
Ἀργείων οἱ ἄριστοι ἐνὶ κρητῆρσι κέρωνται·
εἴ περ γάρ τ' ἄλλοι γε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
δαιτρὸν πίνωσιν . σὸν δὲ πλεῖον δέπας αἰεὶ
έστηχ' . ὥς περ ἐμοὶ πιέειν . ὅτε θυμὸς ἀνώγοι·
ἀλλ' ὄρσευ πόλεμον δ' οἷος πάρος εὔχεαι εἶναι·
Τὸν δ' αῦτ' Ϊδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς , ἀντίον ηὔδᾱ·
Ἀτρείδη · μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐρίηρος ἑταῖρος
ἔσσομαι . ὡς τὸ πρῶτον ὑπέστην καὶ κατένευσα·
ἀλλ`' ἄλλους ὄτρυνε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς
ὄφρα τάχιστα μαχώμεθ' , ἐπεὶ σύν γ' ὄρκι' ἔχευαν
Τρῶες , τοῖσιν δ' αῦ θάνατος καὶ κήδε' ὀπίσσω
ἔσσετ' . ἐπεὶ πρότεροι ὑπὲρ όρκια δηλήσαντο·
Ὡς ἔφατ' . Ἀτρειδης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ·
ἦλθε δ' ἐπ' Αἰάντεσσι · κιὼν ἀνα οὐλαμὸν ἀνδρῶν .
τὼ δὲ κορυσσέσθην· ἅμα δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν .
ὡς δ' ὅτ' ἀπο σκοπιῆς εἶδεν νέφος αἰπόλος ἀνὴρ
ἐρχόμενον κατα πόντον ὑπο Ζεφύροιο ἰ̈ωῆς·
τῷ δέ τ' ἄνευθεν ἐόντι· μελάντερον· ἠΰτε πίσσα
φαίνετ' ἰ̈ὸν κατὰ πόντον· ἄγει δέ τε λαίλαπα πολλὴν .
ῥίγησέν τε ἰ̈δών . ὑπό τε σπέος ἤλασε μῆλα .
τοῖαι ἅμ' Αἰάντεσσι διοτρεφέων αἰζηῶν
δήϊον ἐς πόλεμον πυκιναὶ κίνυντο φάλαγγες .
κυάνεαι σάκεσσίν τε . καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι .
καὶ τοὺς μὲν γήθησεν ἰ̈δὼν κρείων Ἀγαμέμνων .
καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
Αἴαντ' . Ἀργείων ἡγήτορε χαλκοχιτώνων·
σφῶϊ μὲν , οὐ γὰρ ἔοικ' ὀτρυνέμεν , οὔ τι κελεύω·
αὐτὼ γὰρ μάλα λαὸν ἀνώγετον ῖ̈φι μάχεσθαι·
αἲ γὰρ Ζεῦ τε περ . καὶ Ἀθηναίη · καὶ Ἄπολλον ·
τοῖος πᾶσιν θυμὸς ἐνι στήθεσσι γένοιτο·
τῶ κε τάχ' ημύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος
χερσὶν ὑφ' ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε·
Ὡς εἰπὼν , τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ· βῆ δὲ μετ' ἄλλους·
ἔνθ' ὅ γε Νέστορ' ἔτετμε . λιγὺν Πυλίων ἀγορητὴν
οὓς ἑτάρους στέλλοντα καὶ ὀτρύνοντα μάχεσθαι·
ἀμφι μέγαν Πελάγοντα Ἀλάστορά τε , Χρομίον τε·
Αἵμονά τε . κρείοντα· Βίαντά τε ποιμένα λαῶν·
ἱππῆας μὲν πρῶτα σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν .
πεζοὺς δ' ἐξόπιθεν στῆσεν πολέας τὲ καὶ ἐσθλοὺς
ἕρκος . έμεν πολέμοιο· κακοὺς δ' ἐς μέσσον ἔλασσεν·
ὄφρα καὶ οὐκ ἐθέλων τις . ἀναγκαίῃ πολεμίζοι·
ἱππεῦσιν μὲν πρῶτ' ἐπετέλλετο· τοὺς μὲν ἀνώγει
σφοὺς ἵππους ἐχέμεν , μηδὲ κλονέεσθαι ὁμίλῳ·
μηδέ τις ἱπποσύνῃ τε καὶ ἠνορέηφι πεποιθὼς .
οἶος πρόσθ' ἄλλων μεμάτω Τρώεσσι μάχεσθαι·
μηδ`' ἀναχωρείτω· ἀλαπαδνότεροι γὰρ ἔσεσθε·
ὃς δέ κ' ἀνὴρ ἀπὸ ὧν ὀχέων ἕτερ' ἅρμαθ' ἵ̈κηται .
ἔγχει ὀρεξάσθω ἐπει ῆ . πολὺ φέρτερον οὕτω·
ὧδε καὶ οἱ , πρότεροι πόλεας καὶ τείχε' ἐπόρθεον·
τόνδε νόον καὶ θυμὸν ἐνι στήθεσσιν ἔχοντες .
Ὡς ὁ γέρων ὤτρυνε πάλαι πολέμων εῦ εἰδώς :
καὶ τὸν μὲν γήθησεν ἰ̈δὼν κρείων Ἀγαμέμνων .
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηῦδα ·
ὦ γέρον· εἴθ' ὡς θυμὸς ἐνι στήθεσσι φίλοισιν .
ὥς τοι γούναθ' ἕποιτο , βίη δέ τοι ἔμπεδος εἴη·
ἀλλά σε γῆρας τείρει ὁμοίϊον· ὡς ὄφελέν τις
ἀνδρῶν ἄλλος ἔχειν· σὺ δὲ κουροτέροισι μετεῖναι·
Τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ ·
Ἀτρείδη · μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐθέλοιμι καὶ αὐτὸς
ὡς έμεν . ὡς ὅτε δῖον Ἐρευθαλίωνα κατέκτᾱν .
ἀλλ`' οὔ πως ἅμα πάντα θεοὶ δόσαν ἀνθρώποισιν·
εἰ τότε κοῦρος ἔα· νῦν αὖτέ με γῆρας ἱ̈κάνει·
ἀλλὰ καὶ ὡς ἱππεῦσι μετέσσομαι . ἠδὲ κελεύσω
βουλῇ καὶ μύθοισι . τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γερόντων·
αἰχμὰς δ' αἰχμάσσουσι νεώτεροι , οἵ περ ἐμεῖο
ὁπλότεροι γεγάασι , πεποίθασίν τε βίηφι·
Ὡς ἔφατ'· Ἀτρείδης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ·
εὗρ' υἱὸν Πετεῶο Μενεσθῆα πλήξιππον
ἑσταότ' , ἀμφὶ δ' Ἀθηναῖοι μήστωρες ἀϋτῆς·
αὐτὰρ ὃ πλησίον ἑστήκει πολύμητις . Ὀδυσσεύς ·
πὰρ δὲ Κεφαλλήνων ἀμφὶ στίχες οὐκ ἀλαπαδναὶ
έστασαν· οὐ γάρ πώ σφιν ἀκούετο λαὸς ἀϋτῆς·
ἀλλὰ νέον συνορινόμεναι κίνυντο φάλαγγες
Τρώων θ' ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν · οἱ δὲ μένοντες
έστασαν , ὁππότε πύργος Ἀχαιῶν ἄλλος ἐπελθὼν ,
Τρώων ὁρμήσειε , καὶ ἄρξειαν πολέμοιο·
τοὺς δὲ ἰ̈δὼν νείκεσσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηῦδα ·
ὦ υἱὲ Πετεῶο διοτρεφέος βασιλῆος·
καὶ σὺ κακοῖσι δόλοισι κεκασμένε κερδαλεόφρον
τίπτε καταπτώσσοντες ἀφέστατε μίμνετε δ' ἄλλους·
σφῶϊν μέν τ' ἐπέοικε μετα πρώτοισιν ἐόντας
ἑστάμεν . ἠδὲ μάχης καϋστειρῆς ἀντιβολῆσαι·
πρώτω γὰρ καὶ δαιτὸς ἀκουάζεσθον ἐμεῖο .
ὁππότε δαῖτα γέρουσιν ἐφοπλίζοιμεν Ἀχαιοί ·
ἔνθα φίλ' ὀπταλέα κρέα έδμεναι . ἠδὲ κύπελλα
οἴνου πινέμεναι μελιηδέος· ὄφρ' ἐθέλητον·
νῦν δὲ φίλως χ' ορόωτε καὶ εἰ δέκα πύργοι Ἀχαιῶν
ὑμείων προπάροιθε μαχοίατο νηλέϊ χαλκῷ·
Τὸνδ`' ἂρ ὑπόδρα ἰ̈δὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς ·
Ἀτρείδη . ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων·
πῶς δὴ φῂς πολέμοιο μεθειέμεν · ὁππότ' Ἀχαιοὶ
Τρωσὶν ἐφ' ἱ̈πποδάμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα ·
ὄψεαι ἢν κ' ἐθέλῃσθα , καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ
Τηλεμάχοιο φίλον πατέρα προμάχοισι μιγέντα
Τρώων ἱ̈πποδάμων· συ δὲ ταῦτ' ἀνεμώλια βάζεις·
Τὸν δ`' ἐπὶ μειδήσας προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων
ὡς γνῶ χωομένοιο· πάλιν δ`' ὅ γε λάζετο μῦθον·
διογενὲς· Λαερτιάδη · πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ ·
οὔτέ σε νεικείω περιώσιον , οὔτε κελεύω .
οἶδα γὰρ . ὥς τοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν
ἥπια , δήνεα οἶδε· τὰ γὰρ φρονέεις ἅ τ' ἐγώ περ·
ἀλλ' ἴθι· ταῦτα δ`' ὄπισθεν ἀρεσσόμεθ' . εἴ τι κακὸν νῦν
εἴρηται· τὰ δὲ πάντα θεοὶ μεταμώνια θεῖεν·
Ὡς εἰπὼν , τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ· βῆ δὲ μετ' ἄλλους·
εὗρε δὲ Τυδέος υἱὸν ὑπέρθυμον Διομήδεα
ἑσταότ' . ἔν θ' ἵπποισι καὶ ἅρμασι κολλητοῖσι·
παρ δέ οἱ , ἑστήκει Σθένελος Καπανήϊος υἱός .
καὶ τὸν μὲν νείκεσσεν ἰ̈δὼν κρείων Ἀγαμέμνων ·
ῴ μοι Τυδέος υἱὲ δαΐφρονος , ἱπποδάμοιο .
τί πτώσσεις . τί δ`' ὀπιπεύεις πολέμοιο γεφύρᾱς·
οὐ μὲν Τυδέϊ γ' ὧδε φίλον πτωσκαζέμεν ῆεν·
ἀλλὰ πολὺ προ φίλων ἑτάρων δηΐοισι μάχεσθαι·
ὡς φάσαν οἵ μιν ἴ̈δοντο πονεύμενον· οὐ γὰρ ἔγωγε
ἤντησ' . οὐδὲ ἴ̈δον· περὶ δ' ἄλλων φασὶ γενέσθαι·
ἤτοι μὲν γὰρ ἄτερ πολέμου εἰσῆλθε Μυκήνας .
ξεῖνος . ἅμ' ἀντιθέῳ Πολυνείκεϊ λαὸν ἀγείρων .
οἱ δὲ τότ' ἐστρατόωνθ' ἱ̈ερὰ πρὸς τείχεα Θήβης ·
καί ῥα μάλα λίσσοντο δόμεν κλειτοὺς ἐπικούρους .
οἱ δ' ἔθελον δόμεναι· καὶ ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευον .
ἀλλὰ Ζεὺς ἔτρεψε παραίσια σήματα φαίνων·
οἱ δ' ἐπεὶ οὖν ᾤχοντο· ἰ̈δὲ πρὸ ὁδοῦ ἐγένοντο .
Ἀσωπὸν δ' ἵ̈κοντο βαθύσχοινον λεχεποίην ,
ἔνθ' αὖτ' ἀγγελίην ἐπὶ Τυδῆ . στεῖλαν Ἀχαιοί .
αὐτὰρ ὃ βῆ , πολέας δὲ κιχήσατο Καδμείωνας
δαινυμένους κατὰ δῶμα βίης Ἐτεοκληείης ·
ἔνθ' οὐδὲ ξεῖνός περ ἐὼν ἱ̈ππηλάτα Τυδεὺς
τάρβει μοῦνος ἐὼν πολέσιν μετα Καδμείοισιν ·
ἀλλ' ὅ γ' ἀεθλεύειν προκαλίζετο· πάντα δ' ἐνίκα
ῥηϊδίως , τοίη οἱ ἐπίρροθος ῆεν Ἀθήνη ·
οἱ δὲ χολωσάμενοι Καδμεῖοι κέντορες ἵ̈ππων
ὰψ ἀναερχομένῳ πυκινὸν λόχον εἷσαν ἄγοντες
κούρους πεντήκοντα . δύω δ' ἡγήτορες ἦσαν·
Μαίων Αἱμονίδης ἐπιείκελος ἀθανάτοισιν .
υἱός τ' Αὐτοφόνοιο μενεπτόλεμος Πολυφόντης ·
Τυδεὺς μὲν καὶ τοῖσιν , ἀεικέα πότμον ἐφἧκε·
πάντας ἔπεφν' , ἕνα δ' οἶον ἵ̈ει οἶκον δὲ νέεσθαι·
Μαίον' ἀρα προέηκε θεῶν τεράεσσι πιθήσας·
τοῖος ἔην Τυδεὺς Αἰτώλιος · ἀλλὰ τὸν υἱὸν
γείνατο εἷο χέρεια μάχῃ· ἀγορῇ δέ τ' ἀμείνων·
Ὡς φάτο . τὸνδ' οὔ τι προσέφη κρατερὸς Διομήδης
αἰδεσθεὶς βασιλῆος ἐνιπὴν αἰδοίοιο·
τὸνδ' υἱὸς Καπανῆος ἀμείψατο κυδαλίμοιο·
Ἀτρείδη · μὴ ψεύδε' ἐπιστάμενος σάφα εἰπεῖν·
ἡμεῖς τοι πατέρων μέγ' ἀμείνονες εὐχόμεθ' εἶναι·
ἡμεῖς καὶ Θήβης ἕδος εἵλομεν ἑπταπύλοιο
παυρότερον λαὸν ἀγαγόνθ' ὑπὸ τεῖχος ἄρειον·
πειθόμενοι τεράεσσι θεῶν καὶ Ζηνὸς ἀρωγῇ·
κεῖνοι δὲ , σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο·
τῶ μή μοι πατέρας πόθ' ὁμοίῃ ἔνθεο τιμῇ·
Τὸν δ`' ἂρ ὑπόδρα ἰ̈δὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης .
τέττα σιωπῇ ἧσο . ἐμῷ δ' ἐπιπείθεο μύθῳ·
οὐ γὰρ ἐγὼ , νεμεσῶ Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν
ὀτρύνοντι μάχεσθαι ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς ·
τούτῳ μὲν γὰρ κῦδος ἅμ' ἕψεται , εἴ κεν Ἀχαιοὶ
Τρῶας δῃώσωσιν· ἕλωσί τε Ἴ̈λιον ἱ̈ρὴν ·
τούτῳ δ' αὖ , μέγα πένθος Ἀχαιῶν δῃωθέντων .
ἀλλά γε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆς·
ῆ ῥα· καὶ ἐξ ὀχέων συν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε·
δεινὸν δ' ἔβραχε χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσιν ἄνακτος
ὀρνυμένου· ὑπό κεν ταλασίφρονά περ δέος εἷλεν·
Ὡς δ' ὅτ' ἐν αἰγιαλῷ πολυηχέϊ κῦμα θαλάσσης
ὄρνυτ' ἐπασσύτερον , Ζεφύρου ὑπὸ κινήσαντος·
πόντῳ μέν τε πρῶτα κορύσσεται· αὐτὰρ ἔπειτα
χέρσῳ ῥηγνύμενον μεγάλα βρέμει· ἀμφι δέ τ' ἄκρας
κυρτὸν , ἐὸν κορυφοῦται· ἀποπτύει δ' ἁλὸς ἄχνην .
ὡς τότ' ἐπασσύτεραι Δαναῶν κίνυντο φάλαγγες
νωλεμέως πόλεμον δέ· κέλευε δὲ οἷσιν ἕκαστος
ἡγεμόνων· οἱ δ' ἄλλοι ἀκὴν ΐσαν· οὐδέ κε φαίης
τόσσον λαὸν ἕπεσθαι ἔχοντ' ἐν στήθεσιν αὐδήν·
σιγῇ δειδιότες σημάντορας· ἀμφι δε πᾶσι
τεύχεα ποικίλ' ἔλαμπε , τὰ εἱμένοι ἐστιχόωντο·
Τρῶες δ`· ὥς τ' ὄϊες πολυπάμονος ἀνδρὸς ἐν αὐλῇ
μυρίαι· ἑστήκωσιν ἀμελγόμεναι γάλα λευκὸν .
ἀζηχὲς μεμακυῖαι· ἀκούουσαι ὄπα ἀρνῶν·
ὡς Τρώων ἀλαλητὸς ἀνα στρατὸν εὐρὺν ὀρώρει·
οὐ γαρ δὴ πάντων ῆεν , ὁμὸς θρόος οὐδ' ἴ̈α γῆρυς·
ἀλλὰ γλῶσσ' ἐμέμικτο , πολύκλητοι δ' ἔσαν ἄνδρες·
ὦρσε δὲ τοὺς μὲν Ἄρης · τοὺς δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη ·
Δεῖμός τ'· ἠδὲ Φόβος . καὶ Ἔρις ἄμοτον μεμαυῖα
Ἄρεος ἀνδροφόνοιο κασιγνήτη ἑτάρη τε·
ἥ τ' ὀλίγη μὲν πρῶτα κορύσσεται· αὐτὰρ ἔπειτα
οὐρανῷ ἐστήριξε κάρη καὶ ἐπὶ χθονὶ βαίνει·
ἥ σφιν , καὶ τότε νεῖκος ὁμοίϊον ἔμβαλε μέσσῳ
ἐρχομένη καθ ὅμῑλον· ὀφέλλουσα στόνον ἀνδρῶν·
Οἱ δ' ὅτε δή ῥ' ἐς χῶρον ἕνα ξυνιόντες ΐκοντο .
σύν ρ' ἔβαλον ῥινοὺς· σὺν δ' ἔγχεα καὶ μένε' ἀνδρῶν
χαλκεοθωρήκων· ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι
ἔπληντ' ἀλλήληισι· πολὺς δ' ὀρυμαγδὸς ὀρώρει·
ἔνθα δ`' ἅμ' οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν .
ὀλλύντων τὲ καὶ ὀλλυμένων . ῥέε δ' αἵματι γαῖα·
ὡς δ' ὅτε χείμαρροι ποταμοὶ κατ' ὄρεσφι , ῥέοντες·
ἐς μισγάγκειαν συμβάλλετον ὄβριμον ὕδωρ
κρουνῶν ἐκ μεγάλων , κοίλης ἔντοσθε χαράδρης·
τῶν δέ τε τηλόσε δοῦπον ἐν οὔρεσιν ἔκλυε ποιμὴν·
ὡς τῶν μισγομένων γένετο ἰ̈αχή τε φόβος τε·
Πρῶτος δ' Ἀντίλοχος Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν
ἐσθλὸν ἐνὶ προμάχοισι· Θαλυσιάδην Ἐχέπωλον ·
τόν ῥ' ἔβαλε πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείης·
ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε· πέρησε δ' ὰρ ὀστέον εἴσω
αἰχμὴ χαλκείη . τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν·
ἤριπε δ' ὡς ὅτε πύργος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ·
τὸν δὲ πεσόντα ποδῶν ἔλαβε κρείων Ἐλεφήνωρ
Χαλκωδοντιάδης , μεγαθύμων ἀρχὸς Ἀβάντων ·
ἕλκε δ' ὑπ' ἐκ βελέων . λελιημένος ὄφρα τάχιστα
τεύχεα συλήσειε . μίνυνθα δέ οἱ γένεθ' ὁρμή·
νεκρὸν γάρ ῤ ἐρύοντα ἰ̈δὼν μεγάθυμος Ἀγήνωρ .
πλευρά ; τά οἱ κύψαντι παρ' ἀσπίδος ἐξεφαάνθη
οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ , λῦσε δὲ γυῖα·
ὡς τὸν μὲν λίπε θυμὸς . ἐπ' αὐτῷ δ' ἔργον ἐτύχθη
ἀργαλέον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν · οἱ δὲ λύκοι ὣς
ἀλλήλοις ἐπόρουσαν . ἀνὴρ δ' ἄνδρ' ἐδνοπάλιζεν·
Ἔνθ' ἔβαλ' Ἀνθεμίωνος υἱὸν Τελαμώνιος Αἴας .
ἠΐθεον· θαλερὸν· Σιμοείσιον · ὅν ποτε μήτηρ
Ἴδηθεν κατιοῦσα παρ' ὄχθῃσιν Σιμόεντος
γείνατ' . ἐπεί ῥα τοκεῦσιν ἅμ' έσπετο μῆλα ἰ̈δέσθαι·
τούνεκά μιν κάλεον Σιμοείσιον · οὐδὲ τοκεῦσι
θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε· μινυνθάδιος δέ οἱ αἰὼν
ἔπλεθ' . ὑπ' Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι·
πρῶτον γάρ μιν ἰ̈όντα βάλε στῆθος , παρα μαζὸν
δεξιὸν· ἀντικρὺ δὲ δι' ὤμου χάλκεον ἔγχος
ἦλθεν· ὁ δ' ἐν κονίῃσι χαμαὶ πέσεν αἴγειρος , ὣς .
ἥ ῥά τ' ἐν , εἱαμενῇ ἔλεος μεγάλοιο πεφύκει
λείη· ἀτάρ τέ οἱ ὄζοι ἐπ ακροτάτῃ πεφύᾱσι·
τὴν μέν θ' ἁρματοπηγὸς ἀνὴρ αἴθωνι σιδήρῳ
ἐξέταμ' , ὄφρα ΐτυν κάμψῃ περικαλλέϊ διφρῳ·
ἡ μέν τ' , ἀζομένη κεῖται ποταμοῖο , παρ' ὄχθας·
τοῖον ὰρ Ἀνθεμίδην Σιμοείσιον ἐξενάριξεν
Αἴας διογενής· τοῦ δ' Ἄντιφος αἰολοθώρηξ
Πριαμίδης καθ' ὅμῑλον ἀκόντισεν , ὀξέϊ δουρί·
τοῦ μὲν ἅμαρθ' , ὁ δὲ Λεῦκον . Ὀδυσσέος ἐσθλὸν ἑταῖρον
βεβλήκει βουβῶνα· νέκυν ἑτέρωσ' ἐρύοντα·
ἤριπε δ' ἀμφ' αὐτῷ· νεκρὸς δέ οἱ ἔκπεσε χειρός·
τοῦ δ' Ὀδυσεὺς μάλα θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη·
βῆ δὲ διὰ προμάχων . κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ·
στῆ δὲ μάλ' ἐγγὺς ἰ̈ὼν . καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ
ἀμφὶ ἓ παπτήνᾱς , ὑπο δὲ Τρῶες κεκάδοντο
ἀνδρὸς ἀκοντίσσαντος , ὁ δ' οὐχ ἅλιον βέλος ἧκεν·
ἀλλ' υἱὸν Πριάμοιο νόθον βάλε Δημοκόωντα .
ὅς οἱ , Ἀβυδόθεν ἦλθε παρ' ἵππων ὠκειάων·
τόν ρ' Ὀδυσεὺς . ἑτάροιο χολωσάμενος . βάλε δουρὶ
κόρσην· ἡ δ`' ἑτέροιο δια κροτάφοιο πέρησεν
αἰχμὴ χαλκείη . τὸν δὲ σκότος ὄσσ' ἐκάλυψε·
δούπησεν δὲ πεσὼν· ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ αυτῷ .
χώρησαν δ`' ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ ·
Ἀργεῖοι δὲ μέγ ἰ̈άχον· ἐρύσαντο δὲ νεκρούς·
ἴ̈θυσαν δὲ πολὺ προτέρω· νεμέσησε δ' Ἀπόλλων
Περγάμου ἐκκατιδών . Τρώεσσι δὲ κέκλετ' ἀΰσας·
ὄρνυσθ' ἱ̈ππόδαμοι Τρῶες , μὴδ' είκετε χάρμης
Ἀργείοις . ἐπεὶ οὔ σφι λίθος χρὼς οὐδὲ σίδηρος .
χαλκὸν ἀνασχέσθαι τὰμεσίχροα βαλλομένοισιν·
οὐ μὰν οὐδ' Ἀχιλεὺς , Θέτιδος παῖς ἠϋκόμοιο
μάρναται· ἀλλ' ἐπὶ νηυσὶ χόλον θυμαλγέα πέσσει·
Ὡς φάτ' ἀπὸ πτόλιος δεινὸς θεός· αὐτὰρ Ἀχαιοὺς
ῶρσε Διὸς θυγάτηρ κυδίστη Τριτογένεια ,
ἐρχομένη καθ' ὅμῑλον , ὅθι μεθίεντας ἴ̈δοιτο·
Ἔνθ' Ἀμαρυγκείδην Διώρεα μοῖρ' ἐπέδησε .
χερμαδίῳ γὰρ βλῆτο παρὰ σφυρὸν ὀκριόεντι
κνήμην δεξιτερήν· βάλε δὲ Θρῃκῶν ἀγὸς ἀνδρῶν .
Πείρως Ϊμβρασίδης . ὃς ἂρ Αἰνόθεν εἰληλούθει·
ἀμφοτέρω δὲ τένοντε καὶ ὀστέα λᾶας ἀναιδὴς
ἄχρις ἀπηλοίησεν· ὁ δ' ὕπτιος ἐν κονίῃσι
κάππεσεν· ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσας·
θυμὸν ἀποπνείων . ὁ δ' ἐπέδραμεν· ὅς ρ' ἔβαλέν περ
Πείρως · οῦτα δὲ δουρὶ παρ' ὀμφαλὸν . ἐκ δ' ἄρα πᾶσαι
χύντο χαμαὶ χολάδες . τὸν δὲ σκότος ὄσσ' ἐκάλυψεν·
Τὸν δὲ Θόας Αἰτωλὸς ἐπεσσύμενον βάλε δουρὶ
στέρνον ὑπὲρ μαζοῖο , πάγη δ' ἐν πνεύμονι χαλκός·
ἀγχίμολον δέ οἱ ἦλθε Θόας · ἐκ δ' ὄβριμον ἔγχος
ἐσπάσατο στέρνοιο· ἐρύσσατο δὲ ξίφος ὀξὺ·
τῷ ὅ γε γαστέρα τύψε μέσην· ἐκ δ' αίνυτο θυμὸν .
τεύχεα δ' οὐκ ἀπέδυσε , περίστησαν γὰρ ἑταῖροι
Θρήϊκες ἀκρόκομοι· δολὶχ ἔγχεα χερσὶν ἔχοντες·
οἵ ἑ μέγαν περ , ἐόντα· καὶ ἴφθιμον· καὶ ἀγαυὸν
ὦσαν ἀπο σφείων· ὁ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη .
ὡς τώ γ' ἐν κονίῃσι παρ' ἀλλήλοισι τετάσθην
ἤτοι ὁ μὲν Θρῃκῶν · ὁ δ' Ἐπειῶν χαλκοχιτώνων
ἡγεμόνες· πολλοὶ δὲ περὶ κτείνοντο καὶ ἄλλοι·
Ἔνθά κεν οὔ , κ έτι . ἔργον ἀνὴρ ὀνόσαιτο μετελθὼν
ὅς τις έτ' ἄβλητος καὶ ἀνούτατος ὀξέϊ χαλκῷ
δινεύοι κατὰ μέσσον· ἄγοι δέ ἑ Παλλὰς Ἀθήνη
χειρὸς ἑλοῦσ' , αὐτὰρ βελέων· ἀπερύκοι ἐρωήν·
πολλοὶ γὰρ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἤματι κείνῳ
πρηνέες ἐν κονίῃσι παρ' ἀλλήλοισι τέταντο ⁑
Ἔνθ' . αῦ Τυδείδῃ Διομήδηϊ̆ Παλλὰς Ἀθήνη
δῶκε μένος καὶ θάρσος . ἵ̈ν' ἔκδηλος μετα πᾶσιν
Ἀργείοισι γένοιτο· ἰ̈δὲ κλέος ἐσθλὸν ἄροιτο·
δαῖέ , οἱ , ἐκ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος ἀκάματον πῦρ
ἀστέρ' ὀπωρῑνῷ ἐναλίγκιον , ὅς τε μάλιστα
λαμπρὸν παμφαίνῃσι λελουμένος ὠκεανοῖο·
τοῖόν , οἱ , πῦρ δαῖεν ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων·
ῶρσε δέ μιν κατὰ μέσσον , ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο·
Ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Δάρης · ἀφνειὸς ἀμύμων·
ἰ̈̄ρεὺς Ἡφαίστοιο · δύω δέ οἱ υἱέες ἤστην·
Φηγεὺς , Ἰ̈δαῖός τε μάχης εῦ εἰδότε πάσης·
τώ οἱ ἀποκρινθέντε ἐναντίω ὡρμηθήτην
τὼ μὲν ἀφ' ἵπποιϊν· ὁ δ' ἀπο χθονὸς ὤρνυτο πεζός·
οἱ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ ἀλλήλοισιν ϊόντες .
Φηγεύς ῥα πρότερος προἵ̈ει δολιχόσκιον ἔγχος·
Τυδείδεω δ' ὑπὲρ ὦμον ἀριστερὸν ἤλυθ' ἀκωκὴ
ἔγχεος . οὐδ' ἔβαλ' αὐτὸν . ὁ δ' ὕστερος ὤρνυτο χαλκῷ
Τυδείδης · τοῦ δ' οὐχ άλιον βέλος ἔκφυγε χειρὸς .
ἀλλ' ἔβαλε στῆθος μεταμάζιον . ῶσε δ' ἀφ' ἵππων·
Ἰ̈δαῖος δ' ἀπόρουσε λιπὼν περικαλλέα δίφρον·
οὐδ' ἔτλη περιβῆναι ἀδελφειοῦ κταμένοιο·
οὐδὲ γὰρ οὐδέ κεν αὐτὸς ὑπέκφυγε κῆρα μέλαιναν·
ἀλλ' Ἥφαιστος ἔρυτο· σάωσε δὲ νυκτὶ καλύψας·
ὣς δή οἱ μὴ πάγχυ γέρων ἀκαχήμενος εἴηι·
ἵππους . δ' ἐξελάσας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς
δῶκεν ἑταίροισιν· κατάγειν κοῖλας ἐπὶ νῆας·
Τρῶες δὲ μεγάθυμοι· ἐπεὶ ἴ̈δον υἷε Δάρητος
τὸν μὲν ἀλευάμενον . τὸν δὲ κτάμενον παρ' ὄχεσφι .
πᾶσιν ὀρίνθη θυμὸς· ἀτὰρ γλαυκῶπις Ἀθήνη
χειρὸς ἑλοῦσ' ἐπέεσσι προσηῦδα θοῦρον Ἄρηα .
Ἆρες Ἄρες , βροτολοιγὲ , μιαιφόνε . τειχεσιπλῆτα·
οὐκ ἂν δὴ Τρῶας μὲν ἐάσαιμεν καὶ Ἀχαιοὺς
μάρνασθ' , ὁπποτέροισι πατὴρ Ζεὺς κῦδος ὀρέξῃ .
νῶϊ δὲ χαζώμεσθα· διὸς δ' ἀλεώμεθα μῆνιν·
ὡς εἰποῦσα μάχης ἐξήγαγε θοῦρον Ἄρηα ·
τὸν μὲν ἔπειτά καθεῖσεν ἐπ' ἠϊόεντι Σκαμάνδρῳ ·
Τρῶας δ' ἔκλιναν Δαναοί · ἕλε δ' ἄνδρα ἕκαστος
ἡγεμόνων . πρῶτος δὲ ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
ἀρχὸν ἁλιζόνων Ὀδίον μέγαν ἔκβαλε δίφρου·
πρώτῳ γὰρ στρεφθέντι μεταφρένῳ· ἐν δόρυ πῆξε
ὤμων μεσσηγὺς . διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν·
Ἰδομενεὺς δ' ἄρα Φαῖστον ἐνῄρατο Μῄονος υἱὸν
Βώρου · ὃς ἐκ Τάρνης ἐριβώλακος εἰληλούθει·
τὸν μὲν ὰρ Ἰδομενεὺς δουρὶ , κλυτὸς ἔγχεϊ μακρῷ
νύξ' ἵππων ἐπιβησόμενον . κατα δεξιὸν ὦμον·
ἤριπε δ' ἐξ οχέων , στυγερὸς δ' ἄρα μιν σκότος εἷλε·
Τὸν μὲν ὰρ Ἰδομενῆος ἐσύλευον θεράποντες·
υἱὸν δὲ Στροφίοιο Σκαμάνδριον , αἵμονα θήρης·
Ἀτρείδης Μενέλαος ἕλ' ἔγχεϊ ὀξυόεντι·
ἐσθλὸν θηρητῆρα· δίδαξε γὰρ Ἄρτεμις αὐτὴ
βάλλειν ἄγρια πάντα· τά τε τρέφει οὔρεσιν ὕλη·
ἀλλ' οὔ οἱ τότε γε , χραῖσμ' Άρτεμις ἰοχέαιρα·
οὐδὲ ἑκηβολίαι· ᾗσιν τὸ πρίν γ' ἐκέκαστο·
ἀλλά μιν Ἀτρείδης δουρὶ , κλυτὸς Μενέλαος
πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μετάφρενον ούτασε δουρί·

ήριπε δὲ πρηνὴς . ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ·
Μηριόνης δὲ Φέρεκλον ἐνῄρατο , Τέκτονος υἱὸν
Ἁρμονίδεω , ὃς χερσὶν ἐπίστατο δαίδαλα πάντα
τεύχειν , ἔξοχα γάρ μιν ἐφίλατο Παλλὰς Ἀθήνη ·
ὃς καὶ Ἀλεξανδρῳ τεκτήνατο νῆας ἐΐσας
ἀρχεκάκους , αἳ πᾶσι κακὸν Τρώεσσι γένοντο
οἷ τ' αὐτῷ . ἐπεὶ οὔ τι θεῶν ἐκ θέσφατα ᾔδη .
τὸν μὲν Μηριόνης , ὅτε δὴ κατέμαρπτε διώκων ,
βεβλήκει γλουτὸν κατὰ δεξιόν , ἡ δὲ διαπρὸ
ἀντικρὺ κατὰ κύστιν ὑπ' ὀστέον ἤλυθ' ἀκωκή .
γνὺξ δ' ἐριπ' οἰμώξας· θάνατος δέ μιν ἀμφ' ἐκάλυψε .
Πήδασον δ' ὰρ' ἔπεφνε Μέγης Ἀντήνορος υἱὸν .
ὅς ῥα νόθος μὲν ἔην· πύκα δ' ἔτρεφε δῖα Θεανὼ
ἶσα φίλοισι τέκεσσι· χαριζομένη πόσεϊ ᾧ·
τὸν μὲν Φυλείδης δουρὶ , κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν
βεβλήκει κεφαλῆς κατὰ ϊνίον ὀξέϊ δουρί·
ἀντικρὺ δ' ἂν' ὀδόντας , ὑπὸ γλῶσσαν τάμε χαλκός·
ήριπε δ' ἐν κονίης . ψυχρὸν δ' έλε χαλκὸν ὀδοῦσιν·
Εὐρύπυλος δ' Εὐαἰμονίδης . Ὑψήνορα δῖον ,
υἱὸν ὑπερθύμου Δολοπίονος · ὅς ῥα , Σκαμάνδρου
ἀρητὴρ ἐτέτυκτο· θεὸς δ' ὡς τίετο δήμῳ .
τὸν μὲν ὰρ Εὐρύπυλος , Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱὸς
πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα . μεταδρομάδην ἔλας' ὦμον
φασγάνῳ ἀΐξας , ἀπὸ δ' ἔξεσε χεῖρα βαρεῖαν·
αἱματόεσσα δὲ χεὶρ πεδίῳ πέσε· τὸν δὲ κατ' όσσε
ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή·
ὣς οἱ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην·
Τυδείδην δ' οὐκ ὰν γνοίης ποτέροισι μετείηι·
ἠὲ μετὰ Τρώεσσιν ὁμιλέοι . ἠ μετ' Ἀχαιοῖς ,
θῦνε γὰρ ἀμ πεδίον ποταμῷ πλήθοντι ἐοικὼς
χειμάρρῳ· ὅς τ' ὦκα ῥέων ἐκέδασσε γεφύρας·
τὸν δ' οὔτ' άρ τε γέφυραι ἐεργμέναι ἰ̈σχανόωσιν .
οὔτ' ἄρα ἕρκεα ἴ̈σχει ἀλωάων ἐριθηλέων
ἐλθόντ' ἐξαπίνης . ὅτ' ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβρος·
πολλὰ δ' ὑπ' αὐτοῦ ἔργα κατήριπε κὰλ' αἰζηῶν .
ὡς ὑπὸ Τυδείδῃ πὺκιναὶ κλονέοντο φάλαγγες
Τρώων · οὐδ' ἄρα μιν μίμνον πολέες περ εόντες·
τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱὸς
θύνοντ' ἀν πεδίον προ ἕθεν κλονέοντα φάλαγγας .
αῖψ' ἐπὶ Τυδείδῃ ἐτιταίνετο καμπύλα τόξα .
καὶ βάλ' ἐπαΐσσοντα τυχὼν κατα δεξιὸν ὦμον
θώρηκος γύαλον . διὰ δ' έπτατο πικρὸς ὀϊστός·
ἀντικρὺ δὲ διέσχε . παλάσσετο δ' αἵματι θώρηξ·
τῷ δ' ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός·
ὄρνυσθε Τρῶες μεγάθυμοι· κέντορες ἵ̈ππων .
βέβληται γὰρ ἄριστος Ἀχαιῶν · οὐδέ ἑ φημὶ
δὴθ' ἂνσχήσεσθαι κρατερὸν βέλος . εἰ ἐτεόν με
ωρσεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ἀπορνύμενον Λυκίηθεν ·
ὡς ἔφατ' εὐχόμενος , τὸν δ' οὐ βέλος ὠκὺ δάμασσεν ,
ἀλλ' ἀναχωρήσας πρόσθ' ἵπποιϊν καὶ ὄχεσφιν
ἔστη . καὶ Σθένελον προσέφη Καπανήϊον υἱόν·
ὄρσο πέπον Καπανηϊάδη · καταβήσεο δίφρου·
ὄφρά μοι ἐξ ὤμοιο ἐρύσσῃς πικρὸν ὀϊστόν·
ὡς ἂρ ἔφη , Σθένελος δὲ καθ' ἵππων ᾶλτο χαμᾶζε·
πὰρ δὲ στὰς . βέλος ὠκὺ . διαμπερὲς ἐξέρυσ' ὤμου·
αἷμα δ' ἀνηκόντιζε διὰ στρεπτοῖο χιτῶνος·
δὴ τότ' ἔπειτ' ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ·
κλῦθί μοι· αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη·
εἴ ποτέ μοι καὶ πατρὶ φίλα φρονέουσα παρέστης
δηΐῳ ἐν πολέμῳ , νῦν αῦτ' ἐμὲ φῖλαι Ἀθήνη
δὸς , δέ τε μ' ἄνδρα ἑλεῖν . καὶ ἐς ὁρμὴν ἔγχεος ἐλθεῖν·
ὅς μ' ἔβαλε φθάμενος . καὶ ἐπεύχεται , οὐδέ μέ φησὶ
δηρὸν ἔτ' ὄψεσθαι λαμπρὸν φάος ἠελίοιο ,
ὡς ἔφατ' εὐχόμενος . τοῦ δ' ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη .
γυῖα δ' ἔθηκεν ἐλαφρὰ , πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν·
ἀγχοῦ δ' ἳ̈σταμένη . ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
θαρσῶν νῦν Διόμηδες ἐπι Τρώεσσι μάχεσθαι·
ἐν γάρ τοι , στήθεσσι μένος πατρώϊον ἧκα
ἄτρομον , οἷον ἔχεσκε , σακεσπάλος ἱππότα Τυδεύς ·
ἀχλὺν δ' αὖ τοι ἀπ' ὀφθαλμῶν ἕλον . ἣ πρὶν ἐπῆεν ,
ὄφρ' εῦ γινώσκοις ἠμὲν θεὸν ἠδὲ καὶ ἄνδρα·
τῶ νῦν αἴ κε θεὸς πειρώμενος ἐνθάδ' ἵκηται .
μή τι σύ γ' ἀθανάτοισι θεοῖς ἀντικρὺ̆ μάχεσαι
τοῖς ἄλλοις· ἀτὰρ εἴ κε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη
ἔλθῃσ' ἐς πόλεμον , τήν γ' οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ·
ἡ μὲν ὰρ' ὡς εἰποῦσ' ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη .
Τυδείδης ἐξαῦτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη·
καὶ πρίν περ θυμῷ μεμαὼς Τρώεσσι μάχεσθαι·
δὴ τότε μιν , τρὶς , τόσσον ἕλεν μένος . ὥς τε λέοντα·
ὅν ῥά τε ποιμὴν ἀγρῷ . ἐπ' εἰροπόκοις ὀΐεσσι·
χραύση μέν τ' αὐλῆς ὑπὲράλμενον οὐδὲ δαμάσσῃ .
τοῦ μέν τε σθένος ῶρσεν· ἔπειτα δέ τ' οὐ προσαμύνει .
ἀλλα κατα σταθμοὺς δύεται· τὰ δ' ἐρῆμα φοβεῖται·
αἱ μέν τ' ἀγχηστῖναι ἐπ' ἀλλήλῃσι κέχυνται·
αὐτὰρ ὃ ἐμμεμαὼς , βαθέης ἐξάλλεται αὐλῆς·
ὡς μεμαὼς Τρώεσσι μίγη κρατερὸς Διομήδης ·
Ἔνθ' ἕλεν Ἀστύνοον καὶ Ὑπείρονα ποιμένα λαῶν·
τὸν μὲν ὑπερ μαζοῖο βαλὼν χαλκήρεϊ δουρί·
τὸν δ' έτερον ξίφει μεγάλῳ κληῗδα παρ' ὦμον
πλῆξ'· ἀπο δ' αὐχένος ὦμον εέργαθεν ἠδ' ἀπὸ νώτου .
τοὺς μὲν ἔασ' . ὁ δ' Ἄβαντα μετῴχετο καὶ Πολύειδον
υἱέας Εὐρυδάμαντος ὀνειροπόλοιο γέροντος·
τοῖς οὐκ ερχομένοις ὸ γέρων ἐκρίνατ' ὀνείρους ,
ἀλλά σφεας . κρατερὸς Διομήδης ἐξενάριζε·
βῆ δὲ μετὰ Ξάνθόν τε Θόωνά τε Φαίνοπος υἷε
ἄμφω τηλυγέτω· ὁ δὲ τείρετο γήραϊ λυγρῷ·
υἱὸν δ' οὐ τέκετ' ἄλλον ἐπὶ κτεάτεσσι λιπέσθαι·
ἔνθ' ὅ γε τοὺς ἐνάριζε . φίλον δ' ἐξαίνυτο θυμὸν
ἀμφοτέρω· πατέρι δὲ γόον καὶ κήδεϊ λυγρὰ
λεῖπ' ἐπεὶ οὐ ζώοντε μάχης ἐκνοστήσαντε
δέξατο· χηρωσταὶ δὲ διὰ κτῆσιν δατέοντο·
Ἔνθ' υἷας Πριάμοιο δύω λάβε Δαρδανίδαο
εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας , Ἐχέμμονά τε χρομίον τε·
ὡς δὲ λέων ἐν βουσὶ θορῶν ἐξ αυχένα άξῃ
πόρτιος ἠὲ βοὸς ξύλοχον κάτα βοσκομενάων .
ὡς τοὺς ἀμφοτέρους ἐξ ἵππων Τυδέος υἱὸς
βῆσε κακῶς ἀἕκοντας· ἔπειτα δὲ τεύχε' ἐσύλα·
ἵ̈ππους δ' οἷς ἑτάροισι δίδου μετὰ νῆας ἐλαύνειν .
τονδ' ἴ̈δεν Αἰνείας ἀλαπάζοντα στίχας ἀνδρῶν ,
βῆ δ' ἴ̈μεν , ἄν τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων
Πάνδαρον ἀντίθεον διζήμενος· εἴ που ἐφεύροι·
εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε·
στῆ δὲ πρόσθ' αὐτοῖο· ἔπος τέ μιν ἀντίον ηὔδα·
Πάνδαρε . ποῦ τοι τόξον . ἰ̈δὲ πτερόεντες ὀϊστοὶ .
καὶ κλέος , ᾧ οὔ τις τοι ἐρίζεται ἐνθάδε γ' ἀνήρ .
οὐδέ τις ἐν Λυκίῃ σέο γ' εὔχεται εἶναι ἀμείνων·
ἀλλ' ἄγε τῷδ' ἔφἑς ἀνδρὶ βέλος Διῒ χεῖρας ἀνασχὼν·
ὅς τις ὅδε κρατέει· καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε
Τρῶας · ἐπεὶ πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατ' ἔλυσεν·
εἰ μή τις θεός ἐστι κοτεσσάμενος Τρώεσσιν .
ϊρῶν μηνίσας· χαλεπὴ δὲ θεοῦ ἐπὶ μῆνις·
τονδ' αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός·
Αἰνεία · Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων·
Τυδείδῃ μιν ἔγωγε δαΐφρονι πάντα , ἐΐσκω·
ἀσπίδι γινώσκων . αὐλώπιδί τε τρυφαλείῃ·
ἵππους τ' εἰσὁρόων· σάφα δ' οὐκ οἶδ' εἰ θεός ἐστιν·
εἰ δ' ὅ γ' ἀνὴρ ὃν φημὶ δαΐφρων Τυδέος υἱὸς .
οὐχ ὅ γ' ἄνευθε , θεοῦ τάδε μαίνεται . ἀλλά τις ἄγχι
έστηκ' ἀθανάτων , νεφέλῃ εἰλυμένος ὤμους .
ὃς τούτου βέλος ὠκὺ κιχήμενον ἔτραπε ἄλλῃ·
ἤδη γάρ οἱ ἐφῆκα βέλος . καί μιν βάλον ὦμον
δεξιόν ἀντικρὺ διὰ θώρηκος γυάλοιο·
καί μιν ἔγωγ' ἐφάμην Ἀϊδωνῆϊ προϊάψειν·
ἔμπης δ' οὐκ ἐδάμασσα· θεός νύ τίς ἐστι κοτήεις·
ἵ̈πποι δ' οὐ παρέασι καὶ ἅρματα τῶν κ' ἐπιβαίην·
ἀλλά που ἐν μεγάροισι Λυκάονος ἕνδεκα δίφροι
καλοὶ . πρωτοπαγεῖς νεοτευχέες· ἀμφὶ δὲ πέπλοι
πέπτανται· παρα δέ σφιν ἑκάστῳ δίζυγες ἵπποι
ἑστᾶσι· κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρας·
ἦ μέν μοι μάλα πολλὰ γέρων αἰχμητὰ Λυκάων
ἐρχομένῳ ἐπέτελλε δόμοις ἔνι ποιητοῖσιν·
ἵ̈πποισίν μ' ἐκέλευε καὶ ἅρμασιν ἐμβεβαῶτα
ἀρχεύειν Τρώεσσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας·
ἀλλ`' ἐγὼ οὐ πιθόμην . ῆ τ' ἂν πολὺ κέρδιον ῆεν .
ἵ̈ππων φειδόμενος· μή μοι δευοίατο φορβῆς
ἀνδρῶν ειλομένων εἰωθότες έδμεναι ἅ̆᾿δδην·
ὡς λίπον· αὐτὰρ πεζὸς ἐς Ἴ̈λιον εἰλήλουθα
τόξοισιν πίσυνος , τὰ δέ μ' οὐκ ὰρ ἔμελλεν ὀνήσειν·
ἤδη γὰρ δοιοῖσιν ἀριστήεσσιν ἐφἧκα
Τυδείδῃ τε καὶ Ἀτρείδῃ ; ἐκ δ' ἀμφοτέροιϊν
ἀτρεκὲς αἷμ' ἔσσευα βαλών . ἤγειρα δὲ μᾶλλον .
τῶ ῥα κακῇ αἴσῃ ἀπὸ πασσάλου ἀγκύλα τόξα
ήματι , τῷ ἑλόμην , ὅτε τ' Ἴ̈λιον . εἰς ἐρατεινὴν
ἠγεόμην Τρώεσσι · φέρων χάριν Ἕκτορι δίῳ·
εἰ δέ κε , νοστήσω· καὶ ἐσόψομαι ὀφθαλμοῖσι
πατρίδ' ἐμὴν ἄλοχόν τε . καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα .
αὐτίκ' ἔπειτ' ἀπ μεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φῶς .
εἰ μὴ ἐγὼ τάδε τξα φαεινῷ ἐν πυρὶ θείην
χερσὶ διακλάσσας · ἀνεμώλια γάρ μοι οπηδεῖ·
τὸν δ`' αὖτ' Αἰνείας Τρώων ἀγὸς ἀντίον ηύδα·
μὴ δ' οὕτως ἀγόρευε· πάρος δ' οὐκ ἔσσεται ἄλλως ,
πρίν γ' ἐπὶ νὼ , τῷδ' ἀνδρὶ σὺν ἴ̈πποισιν καὶ ὄχεσφι
ἀντιβίην ἐλθόντε . συν έντεσι πειρηθῆναι·
ἀλλ`' άγ' ἐμῶν ὀχέων ἐπιβήσεο· ὄφρα ἴ̈δηαι
οἷοι Τρώϊοι ἵπποι· ἐπιστάμενοι πεδίοιο
κραιπνὰ μάλ' ἔνθα καὶ ἔνθα διωκέμεν ἠδὲ φὲβεσθαι .
τῶ` καὶ νῶϊ πόλιν δὲ σαώσετον , εἴ περ ἂν αῦτε
Ζεὺς ἐπὶ Τυδείδῃ Διομήδεϊ κῦδος ὀρέξῃ·
ἀλλ' άγε νῦν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα
δέξαι· ἐγὼ δ' ἵππων ἀποβήσομαι . ὄφρα μάχωμαι·
ἠὲ σὺ τόνδε δέδεξο· μελήσουσιν δ' ἐμοὶ ἵπποι·
τὸν δ`' αῦτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός·
Αἰνεία · σὺ μὲν αὐτὸς ἔχ' ἡνία καὶ τεὼ ἵππω·
μᾶλλον ὑφ' ἡνιόχῳ εἰωθότι καμπύλον ἅρμα
οἴσετον , εἴ περ ὰν αῦτε . φεβώμεθα Τυδέος υἱὸν·
μὴ τὼ μὲν δείσαντε ματήσετον . οὐδ' ἐθέλητον
ἐκφερέμεν πολέμοιο . τεὸν φθόγγον ποθέοντε·
νῶϊ δ' ἐπαΐξας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς
αὐτώ τε κτείνῃ· καὶ ἑλάσσῃ μώνυχας ἵππους·
ἀλλα σύ γ' αὐτὸς ἔλαυνε τὲ' ἅρματα καὶ τεὼ ἵππω·
τόν δε δ' ἐγὼν ἐπιόντα δεδέξομαι ὀξέϊ δουρί·
ὡς ἄρα φωνήσαντες , ἐς ἅρματα ποικίλα βάντες .
ἐμμεμαῶτ' , ἐπι Τυδείδῃ ἔχον ὠκέας ἵππους·
τοὺς δὲ ἴ̈δε Σθένελος Καπανήϊος ἀγλαὸς υἱός·
αῖψα δὲ Τυδείδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
Τυδείδη Διόμηδες · ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ .
ἄνδρ' ὁρόω κρατερώ ἐπὶ σοὶ μεμαῶτε μάχεσθαι·
ῗν' ἀπέλεθρον ἔχοντας· ὁ μὲν τόξων εὖ εἰδὼς .
Πάνδαρος . υἱὸς δ' αῦτε Λυκάονος εὔχεται εἶναι·
Αἰνείας δ' υἱὸς μὲν ἀμύμονος Ἀγχίσᾱο
εὔχεται ἐκγεγάμεν , μήτηρ δέ οἱ ἔστ' Ἀφροδίτη ·
ἀλλ' ἄγε δὴ χαζώμεθ'· ἐφ ἵππων· μὴ δέ μοι οὕτω
θῦνε δια προμάχων . μή πως φίλον ἦτορ ὀλέσσῃς·
τὸνδ' ὰρ ὑπόδρα ἰ̈δὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης ·
μή τι . φόβον δ' ἀγόρευ'· ἐπεὶ οὐδεσὲ πεισέμεν οἴω·
οὐ γὰρ μοὶ γενναῖον ἀλυσκάζοντι μάχεσθαι·
οὐδὲ καταπτώσσειν· ἔτι μοι μένος ἐμπεδόν ἐστιν·
ὀκνείω δ' ἵππων ἐπιβαινέμεν· ἀλλὰ καὶ αὕτως
ἀντίον εἶμ' αὐτῶν . τρεῖν μ' οὐκ ἔα Παλλὰς Ἀθήνη .
τούτω δ' οὐ πάλιν αῦτις ἀποίσετον ὠκέες ἵπποι
ἄμφω ἀφ' ἡμείων , εἰ γ' οὖν ἕτερός γε φύγῃσιν·
ἄλλο δέ τοι ἐρέω . σὺ δ' ἐνι φρεσὶ βάλλεο , σῇσιν·
αἴ κέν μοι πολύβουλος Ἀθήνη κῦδος ὀρέξῃ
ἀμφοτέρω κτεῖναι , σὺ δὲ τοῦσδε μὲν ὠκέας ἵππους
αὐτοῦ ἐρυκακέειν· ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνας·
Αἰνείαο δ' ἐπαΐξαι μεμνημένος ἵππων·
ἐξελάσαι Τρώων μετ εϋκνήμιδας Ἀχαιούς .
τῆς γάρ τοι γενεῆς . ἧς , Τρωΐ περ εὐρύοπα Ζεὺς '
δῶχ' υἷος ποινὴν Γανυμήδεος · οὕνεκ' ἄριστοι
ἵππων ὅσσοι ἔασι ὑπ' ἠῶ τ' ἠέλιόν τε·
τῆς , γενεῆς ἔκλεψεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγχίσης ·
λάθρῃ Λαομέδοντος ὑποσχὼν θήλεας ἵππους·
τῶν , οἱ , ἓξ , ἐγένοντο ἐνὶ μεγάροισι γενέθλη·
τοὺς μὲν τέσσαρας αὐτὸς ἔχων ἀτίταλλ' ἐπὶ φάτνῃ·
τὼ δὲ δύ' Αἰνείᾳ δῶκεν μήστωρε φόβοιο·
εἰ τούτω κε λάβοιμεν , ἀροίμεθά κε κλέος ἐσθλόν .
ὡς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον·
τὼ δὲ τάχ' ἐγγύθεν ἦλθον ἑλαύνοντ' ὠκέας ἵππους·
τὸν πρότερος προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός·
καρτερόθυμε δαΐφρον , ἀγαυοῦ Τυδέος υἱέ·
ῆ μάλα ς' ὀὐ βέλος ὠκὺ δαμάσσατο· πικρὸς ὀϊστὸς .
νῦν αὖτ' ἐγχείῃ πειρήσομαι· αἴ κε τύχωμι·
ῆ ῥα· καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος·
καὶ βάλε Τυδείδαο κατ' ἀσπίδα· τῆς δὲ διαπρὸ
αἰχμὴ χαλκείη πταμένη· θώρηκι πελάσθη·
τῷ δ' ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός·
βέβληαι κενεῶνα διαμπερές· οὐδέ ς' ὀΐω
δηρὸν ἔτ' ἀνσχήσεσθαι . ἐμοὶ δὲ μέγ' εὖχος ἔδωκας·
τὸν δ' οὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδης ·
ἤμβροτες , οὐδ' ἔτυχες· ἀτὰρ οὐ μὲν σφῶΐ γ' ὀΐω
πρίν γ' ἀποπαύσασθαι · πρίν γ' ἢ ἕτερόν γε πεσόντα
αἵματος ἆσαι Ἄρηα ταλαύρινον , πολεμιστήν .
ὡς φάμενος προἕηκε , βέλος δ' ἴθυνεν Ἀθήνη
ῥῖνα παρ' ὀφθαλμόν , λευκοὺς δ' ἐπέρησεν ὀδόντας·
τοῦ δ' ἀπὸ μὲν γλῶσσαν πρυμνὴν τάμε χαλκὸς ἀτειρὴς·
αἰχμὴ δ' ἐξελύθη παρὰ νείατον ἀνθερεῶνα·
ἤριπε δ' ἐξ οχέων· ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ
αἰόλα· παμφανόωντα· παρέτρεσσαν δέ οἱ ἵπποι
ὠκύποδες· τοῦ δ' αῦθι λύθη ψυχή τε μένος τε·
Αἰνείας δ' ἀπόρουσε σὺν ἀσπίδι δουρί τε μακρῷ
δείσας , μή πως οἱ ἐρυσαίατο νεκρὸν Ἀχαιοί ·
ἀμφὶ δ' ὰρ αὐτῷ βαῖνε λέων ὣς˙ ἀλκὶ πεποιθὼς·
πρόσθε δέ οἱ δόρυ τ' ἔσχε καὶ ἀσπίδα πάντος' ἐΐσην ,
τὸν κτάμεναι μεμαὼς , ὅς τις , τοῦ γ' ἀντίος ἔλθοι·
σμερδαλέα ἰ̈άχων· ὁ δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ
Τυδείδης , μέγα ἔργον . ὃ οὐ δύο γ' ἄνδρε φέροιεν
οἷοι , νῦν βροτοί εἰς' , ὁ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος·
τῷ βάλεν Αἰνείαο κατ' ἰσχίον , ἔνθά τε μηρὸς
ἰσχίῳ ἐνστρέφεται , κοτύλην δέ τε μιν καλέουσι·
θλάσσε δέ , οἱ , κοτύλην· πρὸς δ' ἄμφω ῥῆξε τένοντε·
ὦσε δ' ἀπὸ ῥινὸν τρηχὺς λίθος· αὐτὰρ ὅ γ' ἥρως
ἔστη γνὺξ , ἐριπὼν , καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ
γαίης· ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ νὺξ ἐκάλυψε·
καὶ νύ̆ κεν ἔνθ' ἀπόλοιτο ἄναξ ἀνδρῶν Αἰνείας ·
εἰ μὴ ὰρ ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη
μήτηρ· ἥ μιν ὑπ' Ἀγχίσῃ τέκε βουκολέοντι·
ἀμφὶ δὲ ὁν φίλον υἱὸν ἐχεύατο πήχεε λευκώ·
πρόσθε δέ οἱ· πέπλοιο φαεινοῦ πτύγ'μ' ἐκάλυψεν·
έρκος έμεν βελέων· μή τις Δαναῶν ταχυπώλων
χαλκὸν ἐνι στήθεσσι βαλὼν . ἐκ θυμὸν ἕλοιτο·
ἡ μὲν ἑὸν φίλον υἱὸν ὑπεξέφερεν πολέμοιο·
οὐδ' υἱὸς Καπανῆος ἐλήθετο συνθεσιάων
τά̄ων· ἃς ἐπέτελλε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ·
ἀλλ' ὅ γε τοὺς μὲν ἑοὺς ἠρύκακε μώνυχας ἵππους
νόσφιν ἀπὸ φλοίσβου· ἐξ άντυγος ἡνία τείνας·
Αἰνείᾱο δ' ἐπαΐξας , καλλίτριχας ἵππους
ἐξέλασε Τρώων μετ' ἐϋκνήμιδας ἀχαιούς·
δῶκε δὲ Δηϊπύλῳ ἑτάρῳ φίλω ὃν περὶ πάσης
τῖεν ὁμηλικίης . ὅτι οἱ φρεσὶν άρτια ῄδη .
νηυσὶν ἐπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν· αὐτὰρ ὅ γ' ἥρως
ὧν ἵππων ἐπιβὰς ἔλαβ' ἡνία σιγαλόεντα·
αῖψα δὲ Τυδείδην μέθεπε κρατερώνυχας ἵππους
ἐμμεμαὼς· ὁ δὲ Κύπριν ἐπῴχετο νηλέϊ χαλκῷ·
γινώσκων· ὅ τ' ἄναλκις ἔην θεὸς· οὐδε θεάων
τάων . αἵ τ' ἀνδρῶν πόλεμον κατα κοιρανέουσιν·
οὔτ' ὰρ Ἀθηναίη · οὔτε πτολίπορθος ἐνὐώ·
ἀλλ' ὅτε δή ρ' ἐκίχανε πολὺν καθ' ὅμῑλον ὀπάζων .
ἔνθ' ἐπορεξάμενος μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς
ἄκρην οὔτασε χεῖρα μετάλμενος ὀξέι δουρὶ
ἀμβληχρὴν εἶθαρ δὲ δόρυ χροὸς ἀντετόρησεν ,
ἀμβροσίου διὰ πέπλου· ὅν οἱ Χάριτες κάμον αὐταί·
πρυμνὸν ὑπὲρ θέναρος· ῥέε δ' ἄμβροτον αἷμα θεοῖο·
ἰχὼρ· οἷος πέρ τε ῥέει μακάρεσσι θεοῖσιν·
οὐ γὰρ σῖτον ἔδους' οὐ πίνους' αἴθοπα οἶνον·
τούνεκ' αναίμονές εἰσι καὶ ἀθάνατοι καλέονται·
ἡ δὲ μέγ' ἰάχουσα ἀπὸ ἕο κάμβαλεν υἱόν·
καὶ τὸν μὲν μετὰ χερσὶν ἐρύσατο Φοῖβος Ἀπόλλων ·
κυανέῃ νεφέλῃ· μή τις Δαναῶν ταχυπώλων
χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο·
τῇ δ' ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ·
εἶκε Διὸς θύγατερ πολέμου καὶ δηιοτῆτος·
ἢ οὐχ ἅλις ὅτι γυναῖκας ἀνάλκιδας ὑπεροπεύεις·
εἰ δὲ σύ γ' ἐς πόλεμον πωλήσεαι . ἦ τέ ς' ὀΐω
ῥηγήσειν πόλεμόν γε καὶ εἴ χ' ἑτέρωθι πύθηαι .
ὥς ἔφαθ' . ἥδ' ἀλύους' ἀπεβήσετο· τείρετο δ' αἰνῶς·
τὴν μὲν ἄρ Ἶρις ἑλοῦσα ποδήνεμος ἔξαγ' ὁμίλου·
ἀχθομένην ὀδύνῃσι· μελαίνετο δὲ χρόα καλόν .
εὗρεν ἔπειτα μάχης ἐπ' αριστερὰ θοῦρον Ἄρηα ·
ἥμενον· ἠέρι δ' ἔγχος ἐκέκλιτο καὶ ταχέ' ἵππω·
ἡ δὲ γνὺξ ἐριποῦσα κασιγνήτοιο φίλοιο
πολλὰ λισσομένη χρυσάμπυκας ᾔτεεν ἵππους·
φίλε κασίγνητ' ἐκκόμισαι τὲ με· δὸς δὲ μοι ἵππους ,
ὄφρ' ἐς Ὄλυμπον ἵκωμαι· ἵν' ἀθανάτων ἕδος ἐστὶ .
λίην ἄχθομαι ἕλκος ὅ με βροτὸς οὔτασεν ἀνὴρ·
Τυδείδης ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο·
ὥς φάτο· τῇ δ' Ἄρης δῶκε χρυσάμπυκας ἵππους·
ἥδ' ἐς δίφρον ἔβαινεν ἀκηχεμένη φίλον ἦτορ·
πὰρ δέ οἱ Ἶρις ἔβαινεν καὶ ἡνία λάζετο χερσί·
μάστιξεν δ' ἐλάαν· τὼ δ' οὐκ ἄκοντε πετέσθην·
αἶψα δ' ἔπειθ' ἵκοντο θεῶν ἕδος αἰπὺν Ὄλϋμπον ·
ἔνθ' ἵππους ἔστησε ποδὴνεμος ὠκέα Ἶρις ·
λύσας' ἐξ ὀχὲων· περί δ' ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ·
ἥδ' ἐν γούνασι πίπτε διώνης δῖ' Ἀφροδίτη ·
μητρὸς ἑῆς· ἥδ' ἀγκάς ἐλάζετο θυγατέρα ἣν·
χειρὶ τὲ μιν κατέρεξεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε·
τὶς νύ σε τοιάδ' ἔρεξε φιλον τέκος οὐρανιώνων·
μαψιδίως· ὡς εί τι κακόν ῥέζουσαν ἐνωπῇ·
τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα φιλομειδής Ἀφροδίτη ·
οὔτα με Τυδέος υἱὸς ὑπέρθυμος Διομήδης ·
οὕνεκ' ἐγὼ φίλον υἱὸν ὑπεξέφερον πολέμοιο·
Αἰνείαν · ὃς ἐμοὶ πάντων πολύ φίλτατος ἐστιν·
οὐ γὰρ ἔτι Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπις αἰνὴ·
ἀλλ' ἤδη Δαναοί γε καὶ ἀθανάτοισι μάχονται·
τήνδ' ἠμείβετ' ἔπειτα Διώνη δῖα θεάων·
τὲτλαθι τὲκνον ἐμόν καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ·
πολλὰ γὰρ δὴ τλῆμεν Ὀλύμπια δώματ' ἔχοντες
ἐξ ἀνδρῶν χάλεπ' ἄλγε' ἐπ' ἀλλήλοισι τιθέντες·
τλῆ μὲν Ἄρης ὅτε μιν ὦτος κρατερός τ' Ἐφιάλτης
παῖδες Ἀλωῆος δῆσαν κρατερῷ ἐνὶ δεσμῷ
χαλκέῳ δ' ἐν κεράμῳ δέδετο τρισκαίδεκα μῆνας·
καὶ νύ κεν ἔνθ' ἀπόλοιτο Ἄρης ἆτος πολέμοιο ,
εἰ μὴ μητρυιὴ περικαλλὴς Ἠερίβοια
Ἑρμείᾳ ἐξείγγειλεν· ὅδ' ἐξέκλεψεν Ἄρηα .
ἤδη τειρόμενον· χαλεπὸς δὲ ἑ δεσμὸς ἐδάμνα·
τλῆ δ' Ἥρη . ὅτὲ μιν κρατερὸς πάϊς Ἀμφιτρύωνος
δεξιτερὸν κατὰ μαζὸν ὀϊστῷ τριγλώχινι
βεβλήκει· τότε καί μιν ἀνήκεστον λάβεν ἄλγος·
τλῆ δ' Ἀΐδης ἐν τοῖσι πελώριος ὠκὺν ὀϊστόν·
εὖτέ μιν ωὐτὸς ἀνὴρ υἱὸς Διὸς αἰγιόχοιο
ἐν Πύλῳ ἐν νεκύεσσι βαλὼν ὀδύνῃσιν ἔδωκεν·
αὐτὰρ ὃ βῆ πρὸς δῶμα Διὸς καὶ μακρὸν Ὄλυμπον ·
κῆρ' ἀχέων· ὀδύνῃσι πεπαρμένος· αὐτὰρ ὀϊστός
ὤμῳ ἐνὶ στιβαρῷ ἠλήλατο· κῆδε δὲ θυμόν·
τῷ δ' ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων
ἠκέσατ'· οὐ μὲν γάρ τι κατὰθνητός γ' ἐτέτυκτο·
σχέτλιος ὀμβριμοεργός ὃς οὐκ ὄθετ' αἴσυλα ῥέζων·
ὃς τόξοισιν ἔκηδε θεούς οἳ Ὄλϋμπον ἔχουσι·
σοὶ δ' ἔπι , τοῦτον ἀνῆκε θεά γλαυκῶπις Ἀθήνη ·
νήπιος· οὐδὲ τὸ οἶδε κατὰ φρένα Τυδέος υἱός·
ὅττι μάλ' οὐ δηναιὸς . ὃς ἀθανάτοισι μάχοιτο·
οὐδὲ τι μιν παῖδες ποτὶ γούνασι παππάζουσιν
ἐλθόντ' ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηιοτῆτος .
τῷ νῦν Τυδείδης εἰ καὶ μάλα καρτερός ἐστι .
φραζέσθω . μή τις οἱ ἀμείνων σεῖο μάχηται·
μὴ δὴν Αἰγιάλεια περίφρων Ἀδρηστίνη
ἐξ ὕπνου γοόωσα φίλους οἰκῆας ἐγείρη·
κουρίδιον ποθέουσα πόσιν τὸν ἄριστον Ἀχαιῶν
ἰφθίμη ἄλοχος Διομήδεος ἱπποδαμοιο·
Ἦ ῥὰ· καὶ ἀμφοτέρῃσιν ἀπ' ἰχῶ χειρὸς ὀμόργνυ
ἄλθετο δέ χείρ· ὀδύναι δὲ κατηπιόωντο βαρεῖαι·
αἵδ' αὖτ' εἰσορόωσαι Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη
κερτομίοις ἐπέεσσι Δια Κρονίδην ἐρέθιζον·
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη ·
Ζεῦ πάτερ· ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι ὅττι κεν εἴπω :
ἦ μάλα δή τινα Κύπρις Ἀχαιιάδων ἀνιεῖσα
Τρωσὶν ἅμ' ἅ σπεσθαι τοὺς νῦν ἔκπαγλ' ἐφίλησε .
τῶν τινα καρρέζουσα Ἀχαιιάδων ἐϋπέπλων ,
πρὸς χρυσῇ περόνη κατεμύξατο χεῖρα ἀραιήν·
ὣς φάτο· μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
καί ῥα καλεσσαμενος προσέφη χρυσῆν Ἀφροδίτην ·
οὔ τοι τέκνον ἐμόν δέδοται πολεμήια ἔργα·
ἀλλὰ σύ γ' ἱμερόεντα μετέρχεο ἔργα γάμοιο·
ταῦτα δ' Ἄρηι θοῷ καὶ Ἀθήνῃ πάντα μελήσει·
ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον·
Αἰνεία , δ' ἐπορουσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ·
γιγνώσκων ὅ , οἱ αὐτὸς ὑπείρεχε χεῖρας Ἀπόλλων ·
ἀλλ' ὅ γ' ἄρ οὐδὲ θεὸν μέγαν ἅζετο· ἵετο δ' αἰεί
Αἰνείαν κτεῖναι· καὶ ἀπο κλυτὰ τεύχεα δῦσαι·
τρὶς μὲν ἔπειτ' ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων·
τρὶς δέ οἱ ἐστυφέλιξε φαεινὴν ἀσπίδ' Ἀπόλλων ·
φράζεο Τυδείδη · καὶ χάζεο· μὴ δὲ θεοῖσιν
ἶς' ἔθελε φρονέειν· ἐπεὶ οὔ ποτε' φῦ΄λον ὁμοῖον·
ἀθανάτων τε θεῶν· χαμαὶ ἐρχομένων τ' ἀνθρώπων·
ὣς φάτο . Τυδείδης δ' ἀνεχάζετο τυτθὸν ὀπίσσω·
μῆνιν ἀλευάμενος ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος .
Αἰνείαν δ' ἀπάνευθεν ὁμίλου θῆκεν Ἀπόλλων ·
Περγάμῳ εἰν ἱερῇ ὅθι οἱ νηός γ' ετέτυκτο .
ἤτοι τὸν Λητώ τε καὶ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα
ἐν μεγαλῳ ἀδύτῳ ἀκέοντό τε , κύδαινόν τε
αὐτὰρ ὃ εἴδωλον τεῦξ' ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
αὐτῷ τε Αἰνείᾳ ἵκελον καὶ τεύχεσι τοῖον·
ἀμφὶ δ' ἂρ εἰδώλῳ Τρῶες καὶ δῖοι Ἀχαιοὶ
δήουν ἀλλήλων ἀμφῒ στήθεσσι βοείας
ἀσπίδας εὐκύκλους· λαισήιά τε πτερόεντα .
δὴ τότε θοῦρον Ἄρηα προσηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων ·
Ἆρες Ἄρες βροτολοιγὲ· μιαιφόνε· τειχεσιπλῆτα·
οὐκ ἂν τόνδ' ἄνδρα μάχης ἐρυσαιο μετελθών·
Τυδείδην · ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο :
Κύπριδα μὲν πρῶτον σχεδὸν οὔτασε χεῖρ' ἐπὶ καρπῷ·
αὐτὰρ ἔπειτ' αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος .
ὣς εἰπὼν αὐτὸς μὲν ἐφέζετο Περγαμῳ ἄκρῃ·
Τρώων δὲ στίχας οὖλος Ἄρης ὤτρυνε μετελθών
εἰδόμενος Ἀκαμαντϊ θοῷ ἡγήτορι Θρηκῶν ·
υἱασι δέ Πριάμοιο διοτρεφέεσσι κέλευσεν·
ὦ υἱεῖς Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος
εἰς τὶ ἔτι κτείνεσθαι ἐασετε λαὸν Ἀχαιοῖς
ἢ εἰσόκεν ἀμφὶ πύλῃς εὐποιητῇσι μάχωνται·
κεῖται ἀνὴρ ὃν τ' ἶσον ἐτίομεν Ἕκτορι δίῳ·
Αἰνείας υἱὸς μεγαλήτορος Ἀγχίσαο ·
ἀλλ' ἄγετ' ἐκ φλοίσβοιο σαώσομεν ἐσθλὸν ἑταῖρον·
ὣς εἰπὼν ὤτρυνε μὲνος καὶ θυμὸν ἑκάστου·
ἔνθ' αὖ Σαρπηδὼν μάλα νείκεσεν Ἕκτορα δῖον
Ἕκτορ · πῆ δή τοι μένος οἴχεται ὃ πρὶν ἔχεσκες·
φής που ἄτερ λαῶν πόλιν ἑξέμεν ἠδ' ἐπικούρων·
οἶος σὺν γαμβροῖσι κασιγνήτοισί τε σοῖσι·
τῶν νῦν οὔ τιν ἐγὼν ἰδέειν δύναμ' οὐδὲ νοῆσαι
ἀλλὰ καταπτώσσουσι κύνες ὣς ἀμφὶ λέοντα
ἡμεῖς δ' αὖ μαχόμεσθ' οἵ περ τ' ἐπίκουροι ἔνειμεν
καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μάλα τηλόθεν ἥκω·
τηλοῦ γὰρ Λυκίη Ξάνθῳ ἐπὶ δινήεντι·
ἔνθ' ἄλοχόν τε φίλην ἔλιπον καὶ νήπιον υἱόν
καδ δὲ κτήματα πολλὰ· τάτ' ἔλδεται ὅς τ' ἐπιδευής·
ἀλλὰ καὶ ὣς Λυκίους ὀτρύνω καὶ μέμον' αὐτός·
ἀνδρὶ μαχέσσασθαι· ἀτὰρ οὔτι μοι ἐνθαδε τοῖον
οἷον κ' ἠὲ φέροιεν Ἀχαιοὶ ἤ κεν ἄγοιεν·
τύνη δ' ἕστηκας ἀτὰρ οὐδ' ἄλλοισι κελεύεις
λαοῖσι μενέμεν καὶ ἀμυνέμεναι ὤρεσσι
μή πως ὡς ἁψῖσιν λίνου ἁλόντε παναγρου·
ἀνδράσι δυσμενὲεσσιν ἕλωρ καὶ κῦρμα γένησθε·
οἵ δὲ ταχ' ἐκπέρσουσιν εὖ ναιομένην πόλιν ὑμήν·
σοὶ δὲ χρὴ τάδε πάντα μέλειν νύκτας τε καὶ ἦμαρ·
ἀρχούς λισσομένῳ τηλεκλητῶν ἐπικούρων·
νωλεμεώς ἐχέμεν· χαλεπὴν δ' ἀποθέσθαι ἐνιπήν·
Ὣς φάτο Σαρπηδὼν · δάκε δὲ φρένας Ἕκτορι μῦθος·
αὐτίκα δ' ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἄλτο χαμάζε·
πάλλων δ' ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ·
ὀτρύνων μαχέσασθαι· ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν .
οἵ δ' ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν·
Ἀργεῖοι δ' ὑπέμειναν ἀολλέες οὐδὲ φόβηθεν·
ὡς δ ἄνεμος ἄχνας φορέει ἱερὰς κατ' ἀλωάς
ἀνδρῶν λικμώντων ὅτε τε ξανθὴ Δημήτηρ
κρίνῃ ἐπειγομένων ἀνέμων καρπόν τε καὶ ἄχνας
αἱδ' ὑπολευκαίνονται ἀχυρμιαὶ . ὣς τότ' Αχαιοὶ
λευκοὶ ὕπερθε γένοντο κονισσάλῳ· ὃν ῥα δι' αὐτῶν
οὐρανὸν ἐς πολύχαλκον ἐπέπληγον πόδες ἵππων
ἂψ ἐπιμισγομένων· ὑπο δ' ἔστρεφον ἡνιοχῆες·
οἱ δὲ μένος χειρῶν ἰθὺς φέρον· ἀμφὶ δὲ νύκτα
θοῦρος Ἄρης ἐκάλυψε μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγων·
πάντος' ἐποιχόμενος· τοῦ δ' ἐκραίαινεν ἐφετμάς
Φοίβου Ἀπόλλωνος χρυσαόρου· ὅς μίν ἀνώγει
Τρωσὶν θυμὸν ἐγεῖραι· ἐπεὶ ἴδε Παλλάδ' Ἀθήνην
οἰχομένην· ἣ γὰρ ῥα πὲλεν Δαναοῖσιν ἀρηγών·
αὐτός δ' Αἰνείαν μάλα πίονος ἐξ ἀδύτοιο
ἧκε καὶ ἐν στήθεσσι μένος βάλε ποιμένι λαῶν·
Αἰνείας δ' ἑτάροισι μεθ' ἵστατο· τοίδ' ἐχάρησαν
ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα
καὶ μένος ἐσθλὸν ἔχοντα· μετάλλησάν γε μέν οὔ τι·
οὐ γὰρ ἔα πόνος ἄλλος ὃν ἀργϋρότοξος ἔγειρεν
Ἄρης τε βροτολοιγός· Ἔρις τ' ἄμοτον μεμαυῖα :
Τούς δ' Αἴαντε δύω καὶ Ὀδυσσεὺς καὶ Διομήδης
ὤτρυνον Δαναούς πολεμιζέμεν· οἱ δὲ καὶ αὐτοί
οὔτε βίας Τρώων ὑπεδείδισαν οὔτε ἰωκάς
ἀλλ' ἔμενον νεφέλῃσιν ἐοικότες ἅς τε Κρονίων
νηνεμίης ἔστησεν ἐπ' ἀκροπόλοισιν ὄρεσσιν
ἀτρέμας· ὅφρ' εὕδῃσι μένος Βορέαο καὶ ἄλλων
ζαχρειῶν ἀνέμων· οἵ τε νέφεα σκιόεντα
πνοιῇσιν λιγυρῇσι διασκιδνᾶσιν ἀέντες·
ὣς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον οὐδ' ἐφέβοντο·
Ἀτρείδης δ' ἀν' ὅμιλον ἐφοίτα πολλὰ κελεύων·
ὦ φίλοι ἀνέρες ἐστέ καὶ ἄλκιμον ἦτορ ἕλεσθε·
ἀλλήλους τ' αἰδεῖσθε κατὰ κρατεράς ὑσμίνας·
αἰδομένων δ' ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται·
φευγόντων δ' οὔτ' ἂρ κλέος ὄρνυται οὔτε τις ἀλκή .
Ἦ καὶ ἀκόντισε δουρὶ θοῶς· βάλε δέ πρόμον ἄνδρα·
Αἰνείεω ἑτάρον μεγαθύμου Δηικόοντα ·
Περγασίδην · ὃν Τρῶες ὁμῶς Πριάμοιο τεκέσσι
τῖον· ἐπεί θοὸς ἔσκε μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι·
τόν ῥα κατ' ἀσπίδα βάλε κρείων Ἀγαμὲμνων ·
ἥδ' οὐκ ἔγχος ἔρυτο· δια πρό δὲ εἴσατο χαλκός·
νειαίρῃ δ' ἐν γαστρὶ διά ζωστῆρος ἔλασσε
δούπησεν δὲ πεσὼν· ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ
Ἔνθ' αὖτ' Αἰνείας Δαναῶν ἕλεν ἄνδρας ἀρίστους
υἷε Διοκλῆος Κρήθωνά τε Ὀρσίλοχόν τε ,
τῶν ῥα πατὴρ μὲν ἔναιεν ἐϋκτιμένῃ ἐνὶ Φυρῇ
ἀφνειὸς βιότοιο , γένος δ' ἦν ἐκ ποταμοῖο
Ἀλφειοῦ , ὅς τ' εὐρύ ῥέει Πυλίων διὰ γαίης·
ὃς τέκετ' Ὀρσίλοχον πολέεσς' ἄνδρεσσιν ἄνακτα .
Ὀρσίλοχος δ' ἂρ ἔτικτε Διοκλῆα μεγάθυμον·
ἐκ δὲ Διοκλῆος διδυμάονε παῖδε γενέσθην·
Κρήθων Ὀρσίλοχός τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης .
τὼ μὲν ἄρ ἡβήσαντε μελαινάων ἐπὶ νηῶν
Ἴλϊον εἰς εὔπωλον ἅμ' Ἀργείοισιν ἑπέσθην·
τιμὴν Ἀτρείδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ ·
ἀρνυμένω· τώ δ' αὖθι τέλος θανάτοιο κάλυψεν·
οἵω τώ γε λέοντε δύω ὄρεος κορυφῇσιν
ἐτραφέτην ὑπὸ μητρὶ βαθείης τάρφεσιν ὕλης
τὼ μὲν ἂρ ἁρπάζοντε βόας καὶ ἴφια μῆλα
σταθμοὺς ἀνθρώπων κεραΐζετον ὄφρα καὶ αὐτώ
ἀνδρῶν ἐν παλάμῃσι κατέκταθεν ὀξέϊ χαλκῷ·
τοίω τώ χείρεσσιν ὑπ' Αἰνείαο δαμέντε
καππεσέτην ἐλάτῃσιν ἐοικότες ὑψηλῇσι·
Τώ δὲ πεσόντ' ἐλέησεν ἀρηίφιλος Μενέλαος .
βῆ δέ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ·
σείων ἐγχείην· τοῦ δ' ὤτρυνε μένος Ἄρης ·
τὰ φρονὲων· ἵνα χερσὶν ὑπ' Αἰνείαο δαμείη·
τόνδ' ἴδεν Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς·
βῆ δὲ διὰ προμάχων πέρι γὰρ δίε ποιμένι λαῶν
μή τι πάθη· μέγα δέ σφεας ἀποσφήλειε πόνοιο·
τὼ μὲν δὴ χεῖρας τε καὶ ἔγχεα ὀξυόεντα
ἀντίον ἀλλήλων ἐχὲτην μεμαῶτε μάχεσθαι·
Ἀντίλοχος δὲ μάλ' ἄγχι παρίστατο ποιμένι λαῶν·
Αἰνείας δ' οὐ μεῖνε θοός περ ἐὼν πολεμιστὴς·
ὡς ἴδε δύο φῶτε παρ' ἀλλήλοισι μένοντε·
οἳ δ' ἐπεὶ οὖν νεκροὺς ἔρυσαν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν ,
τὼ μὲν ἄρα δειλώ βαλέτην ἐν χερσὶν ἑταίρων·
αὐτὼ δὲ στρεφθὲντε μετὰ πρώτοισι μαχέσθην·
Ἔνθα Πυλαιμενεά ἑλέτην ἀτάλαντον Ἄρηϊ ·
ἀρχὸν Παφλαγόνων μεγαθύμων ἀσπιστάων·
τὸν μὲν ἂρ' Ἀτρείδης δουρικλυτὸς Μενέλαος
ἑσταότ' ἔγχεϊ νύξε κατα κληῖδα τυχήσας·
Ἀντίλοχος δὲ Μύδωνα βάλ' ἡνίοχον θεράποντα
ἐσθλὸν· Ἀτυμνιάδην · ὅδ' ὑπέστρεφε μώνυχας ἵππους·
χερμαδίῳ ἀγκῶνα τυχὼν μέσον ἐκ δ' ἄρα χειρῶν
ἡνία λεῦκ' ἐλέφαντϊ χαμαὶ πὲσον ἐν κονίῃσιν·
Ἀντίλοχος δ' ἂρ ἐπαΐξας ξίφει ἤλασε κόρσην·
αὐτὰρ ὅ γ' ἀσθμαίνων εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου·
κύμβαχος ἐν κονίῃσιν . ἐπὶ βρεχμόν τε καὶ ὤμους .
δηθὰ μάλ' εἱστήκει· τύχε γάρ ῥ' ἀμάθοιο βαθείης·
ὄφρ' ἵππω πλήξαντε χαμαὶ βάλον ἐν κονίῃσιν
τοὺς ἵμας' Ἀντίλοχος · μετὰ δὲ στρατὸν ἤλας' Ἀχαιῶν ·
Τούς δ' Ἕκτωρ ἐνόησε κατὰ στίχας ὦρτο δ' ἐπ' αὐτούς
κεκληγὼς· ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες
καρτεραὶ· ἦρχε δ' ἄρα σφιν Ἄρης καὶ πότνι' Ἐνυώ
ἡ μὲν ἔχουσα Κυδοιμὸν ἀναιδέα δηϊοτῆτος
Ἄρης δ' ἐν παλάμῃσι πελώριον ἔγχος ἐνώμα·
φοίτα δ' ἄλλοτε μὲν πρόσθ' Ἕκτορος · ἄλλοτ' ὄπισθε·
τόνδὲ ἰδὼν ῥίγησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ·
ὡς δ' ὅτ' ἀνὴρ ἀπάλαμνος ἰὼν πολέος πεδίοιο
στῄη ἐπ' ὠκυρόῳ ποταμῷ ἅλαδε προρέοντϊ
ἀφρῷ μορμύροντα ἰδὼν ἀνά τ' ἔδραμ' ὀπίσσω·
ὣς τότε Τυδείδης ἀνεχάζετο εἶπὲ τε λαῷ
ὦ φίλοι· οἷον δὴ θαυμάζομεν Ἕκτορα δῖον
αἰχμητήν τ' ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν·
τῷ δ' αἰεὶ πάρα εἷς γε θεῶν· ὃς λοιγὸν ἀμύνει·
καὶ νῦν οἱ πάρα κεῖνος Ἄρης βροτῷ ἀνδρὶ ἐοικώς·
ἀλλὰ πρὸς Τρῶας τετραμμένοι αἰὲν ὀπίσσω
εἴκετε· μὴδὲ θεοῖς μενεαινέμεν ἶφι μαχεσθαι·
Ὣς ἂρ ἔφη· Τρῶες δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθον αὐτῶν·
ἔνθ' Ἕκτωρ δύω φῶτε κατὲκτανεν εἰδότε χάρμης·
εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντε· Μενέσθην · Ἀγχίαλόν τε .
τὼ δὲ πεσόντ' ἐλέησε μέγας Τελαμώνιος Αἴας ·
στῆ δὲ μάλ' ἐγγύς ἰων καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ·
καὶ βάλεν Ἄμφιον Σελάγου υἱὸν ὅς ῥ' ἐνὶ Παισῷ
ναῖε πολυκτήμων πολυλήιος· ἀλλά ἑ μοῖρα
ἦγ' ἐπικουρήσοντα μετὰ Πρίαμόν τε καὶ υἷας·
τὸν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλεν Τελαμώνιος Αἴας
νειαίρῃ δ' ἐν γαστρὶ πάγη δολιχόσκιον ἔγχος·
δούπησεν δὲ πεσὼν ὅ δ' ἐπέδραμε φαίδιμος Αἴας ·
τεύχεα συλήσων· Τρῶες δ' ἐπι δούρατ' ἔχευαν
ὀξέα παμφανόωντα σάκος δ' ἀνεδέξατο πολλά
αὐτὰρ ὃ λὰξ προβάς , ἐκ νεκροῦ χάλκεον ἔγχος
ἐσπάσατ' οὐδ' ἄρ ἔτ' ἄλλα δϋνήσ το τεύχεα καλά
ὤμοιιν ἀφελέσθαι· ἐπείγετο γὰρ βελέεσσιν·
δεῖσε δ' ὅ γ' ἀμφίβασιν κρατερὴν Τρώων ἀγερώχων·
οἳ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ ἐφέστασαν ἔγχε' ἔχοντες·
οἵ καί μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυόν
ὦσαν ἀπὸ σφείων· ὁ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη·
Ὣς οἱ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην·
Τληπόλεμον δ' Ἡρακλείδην ἠύν τε μέγαν τε·
ὦρσεν ἐπ' ἀντιθέῳ Σαρπηδόνι μοῖρα κραταιή·
οἵδ' ὅτε δή σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰόντες·
υἱός θ' υἱωνός τε Διὸς νεφεληγερέταο·
τὸν καὶ Τληπόλεμος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπεν·
Σαρπῆδον Λυκίων βουληφόρε· τίς τοι ἀνάγκη
πτώσσειν ἐνθάδ' ἐόντι μάχης ἀδαήμονι φωτί·
ψευδόμενοι δέ σε φασὶ Διὸς γόνον αἰγιόχοιο
εἶναι· ἐπεὶ πολλὸν κείνων ἐπιδεύεαι ἀνδρῶν ,
οἱ Διὸς ἐξεγένοντο ἐπὶ προτέρων ἀνων ·
ἀλλ' οἷόν τινα φασὶ βίην Ἡρακλειείην
εἶναι . ἐμὸν πατέρα , θρασυμέμνονα θυμολέοντα·
ὅς ποτε δεῦρ' ἐλθὼν ἕνεχ' ἵππων Λαομέδοντος
ἓξ οἴῃς σὺν νηυσὶ καὶ ἀνδράσι παυροτέροισιν
' Ϊλίου ἐξαλάπαξε πόλιν· χήρωσε δ' ἀγυιάς·
σοὶ δὲ κακὸς μὲν θυμὸς , ἀποφθινύθουσι δὲ λαοὶ·
οὐδέ τι σε Τρώεσσιν ὀΐομαι ἄλκαρ ἔσεσθαι
ἐλθόντ' ἐκ Λυκίης . οὐδ' εἰ μάλα καρτερός ἐσσι·
ἀλλ' ὑπ' ἐμοὶ δμηθέντα πύλας Ἀΐδαο περήσειν·
τὸν δ' αὖ Σαρπηδὼν Λυκίων ἀγὸς ἀντίον ηὔδᾱ·
Τληπόλεμ' , ἤτοι κεῖνος ἀπώλεσεν ´Ϊλιον ῾ϊρὴν
ἀνέρος ἀφραδίῃσιν ἀγαυοῦ Λαομέδοντος ·
ὁς ῥά μιν εὖ έρξαντα· κακῷ ἠνίπαπε μύθω .
οὐδ' ἀπέδωχ' ἵππους· τὧν εἵνεκα τηλόθεν ἦλθε·
σοὶ δ' ἐγὼ ἐνθάδε φημὶ φόνον καὶ κῆρα μέλαιναν
ἐξ ἐμέθεν τεύξεσθαι· ἐμῷ δ' ὑπο δουρὶ δαμέντα .
εὖχος ἐμοὶ δώσειν , ψυχὴν δ' Ἄϊδι κλυτοπώλῳ·
ὡς φάτο Σαρπηδὼν , ὁ δ' ἀνέσχετο μείλινον ἔγχος
Τληπόλεμος , καὶ τῶν μὲν , ἁμαρτῇ δούρατα μακρὰ
ἐκ χειρῶν ἤϊξαν· ὁ μὲν βάλεν αὐχένα μέσσον
Σαρπηδὼν , αἰχμὴ δὲ διαμπερὲς ἦλθ' ἀλεγεινή·
τὸν δὲ κατ' ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψεν·
Τληπόλεμος δ' ἄρα μηρὸν ἀριστερὸν ἔγχεϊ μακρῷ
βεβλήκειν · αἰχμὴ δὲ διέσσυτο μαιμώωσα .
ὀστέῳ ἐγχριμφθεῖσα· πατὴρ δ' έτι λοιγὸν ἄμυνεν·
οἱ μὲν ὰρ ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι
ἐξέφερον πολέμοιο· βάρυνε δέ μιν δόρυ μακρὸν
ἑλκόμενον· τὸ μὲν οὔ τις ἐπεφράσατ' οὐδ' ἐνόησε
μηροῦ ἐξερύσαι δόρυ μείλινον ὄφρ' ἐπιβαίῃ
σπευδόντων· τοῖον γὰρ ἔχον πόνον ἀμφιέποντες·
Τληπόλεμον δ' ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
ἐξέφερον πολέμοιο· νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεὺς
τλήμονα θυμὸν ἔχων· μαίμησε δέ οἱ φίλον ῆτορ .
μερμήριξε δ' ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν .
ἢ προτέρωι Διὸς υἱὸν ἐριγδούποιο διώκοι .
ἦ ὅ γε τῶν πλεόνων Λυκίων ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο·
οὐδ' ὰρ Ὀδυσσῆϊ μεγαλήτορι μόρσιμον ἦεν
ἴφθιμον Διὸς υἱὸν ἀποκτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ·
τῶ ῥα κατὰ πληθὺν Λυκίων τράπε θυμὸν Ἀθήνη ·
ἔνθ' ὅ γε Κοίρανον εἷλεν· Ἀλάστορά τε Χρομίον τε·
Ἄλκανδρόν θ' . Ἅλιόν τε· Νοήμονά τε . Πρύτανίν τε·
καὶ νῠ´ κ' ἔτι πλέονας Λυκίων κτάνε δῖος Ὀδυσσεὺς .
εἰ μὴ ὰρ ὀξὺ νόησε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ ·
βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ
δεῖμα φέρων Δαναοῖσι · χάρη δ' ἄρα οἱ προσιόντι
Σαρπηδὼν Διὸς υἱὸς . ἔπος δ' ὀλοφυδνὸν ἔειπε·
Πρῑαμίδη · μὴ δή με ἕλωρ Δαναοῖσιν ἐάσῃς
κεῖσθαι , ἀλλ' ἐπάμυνον· ἔπειτά με καὶ λῐ´ποι αἰὼν
ἐν πόλει ὑμετέρῃ· ἐπεὶ οὐκ ὰρ ἔμελλον ἔγωγε
νοστήσᾱς οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν
εὐφρανέειν ἄλοχον τε φίλην καὶ νήπιον υἱόν .
ὡς φάτο· τὸν δ' οὔ τι προσέφη κορυθαιόλος Ἕκτωρ ·
ἀλλὰ παρήϊξεν λελιημένος ὄφρα τάχιστα
ὤσαιτ' Ἀργείους · πολέων δ' ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο .
οἱ μὲν ὰρ ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι
εἷσαν ὑπ' αἰγιόχοιο Διὸς περικαλλέϊ φηγῷ·
ἐκ δ' ἄρα οἱ μηροῦ δόρυ μείλινον ὦσε θύραζε
ἴ̈φθιμος Πελάγων , ὅς οἱ φίλος ῆεν ἑταῖρος .
τὸν δ' ἔλιπε ψυχὴ κατὰ δ' ὀφθαλμῶν κέχυτ' ἀχλύς·
αὖτις δ' ἀμπνύνθη · περὶ δὲ πνοιὴ Βορέαο
ζώγρει ἐπιπνείουσα κακῶς κεκαφηότα θυμόν .
Ἀργεῖοι δ' ὑπ' Ἄρηϊ καὶ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ .
οὔτέ ποτε προτρέποντο μελαινάων ἐπὶ νηῶν
οὐτέ ποτ' ἄντ' εφέροντο μάχῃ· ἀλλ`' αἰὲν ὀπίσσω
χάζονθ'· ὡς ἐπύθοντο μετα Τρώεσσιν Ἄρηα .
Ἔνθα τίνα πρῶτον τίνα δ' ὕστατον ἐξενάριξαν
Ἕκτωρ τε Πριάμοιο πάϊς καὶ χάλκεος Ἄρης ;
ἀντίθεον Τεύθραντ '· ἐπὶ δὲ πλήξιππον Ὀρέστην ·
Τρῆχόν τόν τ' αἰχμητὴν Αἰτώλιον Οἰνόμαόν τε·
Οἰνοπίδην θ' Ἕλενον καὶ Ὀρέσβιον αἰολομίτρην·
ὅς ῥ' ἐν Ὕλη ναίεσκε μέγα πλούτοιο μεμηλὼς·
λίμνῃ κεκλιμένος Κηφῑσίδι · πὰρ δέ οἱ , ἄλλοι
ναῖον Βοιωτοὶ μάλα πίονα δῆμον ἔχοντες .
τοὺσδ`' ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη
Ἀργείους ὀλέκοντας ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ .
αὐτίκ' Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηῦδα·
ὦ πόποι , αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη ·
ἦ ῥ' ἅλιον τὸν μῦθον ὑπέστημεν Μενελάῳ
Ἴ̈λιον ἐκπέρσαντ' εὐτείχεον ἀπονέεσθαι·
εἰ οὕτω μαίνεσθαι ἐάσομεν οὖλον Ἄρηα ·
ἀλλ' ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆς·
ὡς ἔφατ'· οὐδ' ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη .
ἡ μὲν ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵππους .
Ἥρη . πρέσβα θεὰ , θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο ·
Ἥβη δ' ἀμφ' ὀχέεσφι θοῶς βάλε καμπύλα κύκλα
χάλκεα· ὀκτάκνημα· σιδηρέῳ ἄξονι ἀμφίς·
τῶν ἤτοι χρυσέη ἴ̈τυς ἄφθιτος· αὐτὰρ ὕπερθε
χάλκε' ἐπίσσωτρα προσαρηρότα θαῦμα ἴ̈δέσθαι·
πλῆμναι δ' ἀργύρου εἰσὶ περίδρομοι ἀμφοτέρωθεν·
δῖφρος δὲ χρυσέοισι καὶ ἀργυρέοισιν ἱ̈μᾶσιν
ἐντέταται· δοιαὶ δὲ περίδρομοι ἄντυγές εἰσι .
τοῦ δ' ἐξ ἀργύρεος ῥυμὸς πέλεν· αὐτὰρ ἐπ' ἄκρῳ
δῆσε χρύσειον καλὸν ζυγὸν· ἐν δὲ λέπαδνα
καλ`' ἔβαλε χρύσει'· ὑπὸ δὲ ζυγὸν ἤγαγεν Ἥρη
ἵππους ὠκύποδας· μεμαυῖ' ἔριδος καὶ ἀϋτῆς·
Αὐτὰρ Ἀθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο .
πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν πατρὸς ἐπ' οὔδει .
ποικίλον· ὅν ῥ' αὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσίν·
ἡ δὲ χιτῶν' ἐνδῦσα . Διὸς νεφεληγερέταο
τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα .
ἀμφι δ`' ὰρ ὤμοισιν βάλετ' αἰγίδα θυσσανόεσσαν
δεινὴν . ἣν πέρι μὲν πάντῃ Φόβος ἐστεφάνωται .
ἒν δ' Ἔρις ἐν δ' Ἀλκὴ · ἐν δὲ κρυόεσσα Ἰ̈ωκὴ ·
ἐν δέ τε Γοργείη κεφαλὴ δεινοῖο πελώρου
δεινή τε , σμερδνή τε , Διὸς τέρας αἰγιόχοιο .
κρᾱτὶ δ' ἐπ' ἀμφίφαλον κυνέην θετο τετραφάληρον .
χρυσείην . ἑκατὸν πολίων πρυλέεσσ' ἀραρυῖαν·
ἐς δ' ὄχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο· λάζετο δ' ἔγχος
βριθὺ , μέγα· στιβαρὸν· τῷ δάμνῃσι , στίχας ἀνδρῶν
ἡρώων· τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη .
Ἥρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπ'ἐμαίετ' ὰρ ἵππους·
αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον Ὧραι .
τῇς ἐπιτέτραπται μέγας οὐρανὸς Οὔλυμπός τε .
ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδ' ἐπιθεῖναι .
τῇ ῥα δι' αὐτάων κεντρηνεκέας ἔχον ἵππους·
ἑ῀ὗρον δὲ Κρονίωνα θεῶν άτερ , ἥμενον ἄλλων
ἀκροτάτη κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο .
ἔνθ' ἵππους στήσασα θεὰ λευκώλενος Ἥρη .
Ζῆν' ὕπατον Κρονίδην ἐξείρετο καὶ προσέεειπε ·
Ζεῦ πάτερ οὐ νεμεσίζῃ Ἄ˘ρῃ τάδε καρτερὰ ἔργα·
ὁσσάτιόν τε καὶ οἷον ἀπώλεσε λαὸν Ἀχαιῶν
μὰψ ; ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον , ἐμοὶ δ ἄχος . οἱ δὲ ἕκηλοι
τέρπονται Κύπρίς τε καὶ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
ἄφρονα τοῦτον ἀνέντες· ὃς , οὔ τινα οἶδε θέμιστα·
Ζεῦ πάτερ , ῆ ρά τί μοι κεχολώσεαι· αἴ κεν Ἄρηα
λυγρῶς πεπληγυῖα· μάχης ἒξ ἀποδίωμαι·
τὴνδ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ·
ἄγρει , μάν οἱ . ἔπορσον Ἀθηναίην ἀγελείην·
ἥ ἑ μάλιστ' εἴωθε κακῇς ὀδύνῃσι πελάζειν·
ὡς ἔφατ'· οὐδ' ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη
μάστιξεν δ' ἵππους· τὼ δ' οὐκ ἄκοντ' ἐπετέσθην
μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος·
ὅσσον δ' ἠεροειδὲς ἀνὴρ ἴ̈δεν ὀφθαλμοῖσιν
ἥμενος ἐν σκοπιῇ· λεύσσων ἐπὶ οἴνοπα πόντον .
τόσσον ἐπιθρώισκουσι θεῶν ὑψηχέες ἵπποι·
ἀλλ' ὅτε δὴ , Τροίην ἵ̈ξον ποταμώ τε ῥέοντε .
ᾗχι ῥόας Σιμόεις συμβάλλετον ἠδὲ , Σκάμανδρος ·
ἔνθ' ἵππους ἔστησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη
λύσασ' ἐξ ὀχέων . περὶ δ' ἠέρα πουλὺν ἔχευεν·
τοῖσιν δ' ἀμβροσίην Σιμόεις ἀνέτειλε , νέμεσθαι·
αἱ δὲ βάτην· τρήρωσι πελειάσιν ΐθμαθ' ὁμοῖαι .
ἀνδράσιν Ἀργείοισιν ἀλέξέμεναι μεμαυῖαι·
ἀλ'λ' ὅτε δή ῥ' ἵ̈κανον ὅθι πλεῖστοι καὶ ἄριστοι
ἔστασαν ἀμφὶ βίην Διομήδεος ἱπποδάμοιο
εἰλούμενοι . λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν .
ἔνθα στᾶς' ἤϋσε θεὰ λευκώλενος Ἥρη
ἢ συσὶ κάπροισιν . τῶν τε , σθένος οὐκ αλαπαδνόν·
Στέντορι εἰσαμένη μεγαλήτορι χαλκεοφώνῳ·
ὃς , τόσον αὐδήσασχ' ὅσον ἄλλοι πεντήκοντα·
αἰδὼς Ἀργεῖοι κακ`' ἐλέγχεα εἶδος ἀγητοί·
ὄφρα μὲν ἐς πόλεμον πωλέσκετο δῖος Ἀχιλλεὺς ·
οὐδέ ποτε Τρῶες προ πυλάων Δαρδανιάων
οἴχνεσκον· κείνου γὰρ ἐδείδισαν ὄβριμον ἔγχος·
νῦν δὲ ἑκὰς πόλιος· κοίλῃς ἐπι νηυσὶ μάχονται·
ὡς εἰποῦς' ὤτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου·
Τυδείδῃ δ' ἐπόρουσε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη ·
εὗρε δὲ τόν γε , ἄνακτα παρ' ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν
ἕλκος ἀναψύχοντα τό μιν βάλε Πάνδαρος ἰῷ·
ἱ̈δρὼς γάρ μιν ἔτειρεν ὑπὸ πλατέος τελαμῶνος
ἀσπίδος εὐκύλου· τῷ τείρετο κάμνε δὲ χεῖρα·
ἂν δ' ἴ̈σχων τελαμῶνα . κελαινεφὲς αἷμ' ἀπομόργνυ .
ἱππείου δὲ θεὰ ζυγοῦ ἥψατο . φώνησέν τε·
ῆ ὀλίγον οἷ , παῖδα ἐοικότα γείνατο Τυδεύς ·
Τυδεύς τοι . μικρὸς μὲν ἔην δέμας . ἀλλὰ μαχητής·
καί ῥ' ὅτε πέρ μιν ἐγὼ πολεμίζειν οὐκ εἴασκον .
οὐδ' ἐκπαιφάσσειν , ὅτε τ' , ἤλυθε . νόσφιν Ἀχαιῶν
ἄγγελος ἐς Θήβας , πολέας μετὰ Καδμείωνας ·
δαίνυσθαί μιν ἄνωγον ἐνι μεγάροισιν ἕκηλον·
αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἔχων , ὃν , καρτερὸν ὡς τὸ πάρος περ .
κούρους Καδμείων προκαλίζετο· πάντα δ`' ἐνίκα·
ῥηϊδίως· τοίη οἱ ἐγὼν ἐπιτάρροθος ἦα .
σοὶ δ' ἤτοι μὲν ἐγὼ παρά θ' ἵσταμαι ἠδὲ φυλάσσω·
καί σε προφρονέως κέλομαι Τρώεσσι μάχεσθαι·
ἀλλά σευ ; ἠ κάματος πολυα'ϊξ γυῖα δέδῡκεν .
ἤ νύ˘ σέ που δέος ἴσχει ἀκήριον· οὐ σύ γ' ἔπειτα
Τυδέος ἔκγονός ἐσσι δαΐφρονος Οἰνείδαο ·
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδης ·
γιγνώσκω σε θεὰ θύγατερ Διὸς αἰγιόχοιο·
τῶ τοι προφρονέως ἐρέω ἔπος , οὐδ' ἐπικεύσω·
οὔτέ τι με δεός ἴ̈σχει ἀκήριον . οὔτέ τις ὄκνος·
ἀλλ´' ἔτί , σῶν μέμνημαι ἐφετμέων . ἃς , ἐπέτειλας·
οὔ μ' εἴᾱς μακάρεσσι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι
τοῖς ἄλλοις· ἀτὰρ εἴ κε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη
ἔλθῃσ' ἐς πόλεμον τήν γ' οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ .
τούνεκα νῦν αὐτός τ' ἀναχάζομαι· ἠδὲ καὶ ἄλλους
Ἀργείους ἐκέλευσα , ἀλήμεναι ἐνθάδε πάντας .
γῑνώσκω γὰρ Ἄρηα μάχην ἀνὰκοιρανέοντα·
Τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη ·
Τυδείδη Διόμηδες , ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ·
μήτε σύ γ' Ἄρηα τό γε δείδιθι· μήτέ τιν' ἄλλον
ἀθανάτων . τοίη τοι ἐγὼν ἐπιτάρροθός εἰμι·
ἀλλ' άγ' ἐπ' Ἄρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππους·
τύψον δὲ σχεδίην . μὴ δ' ἅζεο θοῦρον Ἄρηα
τοῦτον μαινόμενον , τυκτὸν κακὸν . ἀλλοπρόσαλλον .
ὃς πρώιην μὲν ἐμοί τε καὶ Ἥρῃ στεῦτ' ἀγορεύων
Τρωσὶ μαχήσεσθαι· ἀτὰρ Ἀργείοισιν ἀρήξειν ,
νῦν δὲ μετα Τρώεσσιν ὁμιλεῖ . τῶν δὲ λέλασται·
ὡς φαμένη· Σθένελον μὲν ἀφ' ἵππων ὦσε χαμᾶζε·
χειρὶ πάλιν ἐρύσας'· ὁ δ' ὰρ ἐμμαπέως ἀπόρουσεν·
ἡ δ' ἐς δίφρον ἔβαινε παραὶ Διομήδεα δῖον
ἐμμεμαυῖα θεὰ μέγα δ' ἔβραχε φήγινος ἄξων
βριθοσύνῃ· δεινὴν γὰρ ἄγεν θεὸν ἄνδρα τ' ἄριστον·
λάζετο δὲ μάστιγα καὶ ἡνία Παλλὰς Ἀθήνη ·
αὐτίκ' ἐπ' Ἄρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππους .
ὡς δὲ ἴ̈δε βροτολοιγὸς Ἄρης Διομήδεα δῖον
ἤτοι ὁ μὲν Περίφαντα πελώριον ἐξενάριζεν
Αἰτωλῶν ὅχ' άριστον Ὀχησίου ἀγλαὸν υἱόν·
τὸν μὲν Ἄρης ἐνάριζε μιαιφόνος , αὐτὰρ Ἀθήνη
δῦν' Ἄϊδος κυνέην· μή μιν ἴδοι ὄβριμος Ἄρης ·
ἤτοι ὁ μὲν Περίφαντα πελώριον αὐτόθ' ἔασε
κεῖσθαι . ὅθι πρῶτον κτείνων ἐξαίνυτο θυμὸν .
αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ' ἰ̈θὺς Διομήδεος ἱπποδάμοιο·
οἱ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰ̈όντες ,
πρόσθεν Ἄρης ὠρέξαθ' ὑπερ ζυγὸν ἡνία θ' ἵ̈ππων
ἔγχεϊ χαλκείῳ . μεμαὼς ἀπο θυμὸν ἑλέσθαι
καὶ τό γε χειρὶ λαβοῦσα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη
ὦσεν ὑπὲρ δίφροιο , ἐτώσιον ἀϊχθῆναι·
δεύτερος αὖθ' ὡρμᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης
ἔγχεϊ χαλκείῳ . ἐπέρεισε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη
νείατον ἐς κενεῶνα . ὅθι ζωννύσκετο μίτρην·
τῇ ῥά μιν οὖτᾰ τυχὼν . δια δε χρόα καλὸν ἔδαψεν .
ἐν δὲ δόρυ σπάσεν αὖτις . ὁ δ' ἔβραχε χάλκεος Ἄρης
ὅσσον τ' ἐννεάχιλοι ἐπίαχον , ἢ δεκάχιλοι
ἀνέρες ἐν πολέμῳ ἔριδα ξυνάγοντες Ἄρηος ·
τοὺς δ' ἂρ ὑπὸ τρόμος εῖλεν Ἀχαιούς τε Τρῶάς τε
δείσαντας , τόσον ἔβραχ' Ἄρης , ἆτος πολέμοιο·
οἵη δ' ἐκ νεφέων ἐρεβεννὴ φαίνεται ἀὴρ
καύματος ἐξ ἀνέμοιο δυσαέος ὀρνυμένοιο .
τοῖος Τυδείδῃ Διομήδεϊ χάλκεος Ἄρης
φαίνεθ' ὁμοῦ νεφέεσσιν , ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρὺν .
καρπαλίμως δ' ί̈κανε θεῶν έδος· αἰπὺν Ὄλυμπον ·
πὰρ δὲ Διὶ̈ Κρονίωνι καθέζετο θυμὸν ἀχεύων·
δεῖξεν δ' ἄμβροτον αἷμα καταρρέον ἐξ ὠτειλῆς·
καί ρ' ὀλοφυρόμενος , ἔπεα πτερόεντα προσηύδα
Ζεῦ πάτερ . οὐ νεμεσίζῃ ὁρῶν τάδε καρτερὰ ἔργα·
αἰεί τοι ῥίγιστα θεοὶ τετληότες εἰμὲν
ἀλλήλων ἰ̈ότητι , χάριν ἄνδρεσσι φέροντες·
σοὶ πάντες μαχόμεσθα· σὺ γὰρ τέκες ἄφρονα κούρην .
οὐλομένην . ἥ τ' αἰὲν . ἀήσυλα ἔργα μέμηλεν·
ἄλλοι μεν γὰρ πάντες ὅσοι θεοί εἰσ' ἐν Ὀλύμπῳ
σοί τ' ἐπιπείθονται· καὶ δεδμήμεσθα ἕκαστος ,
ταύτην δ' οὔτ' ἔπεϊ προτιβάλλεαι οὔτέ τι ἔργῳ·
ἀλλ' ἀνιεῖς , ἐπεὶ αὐτὸς ἐγείναο παῖδ' ἀΐδηλον·
ἣ νῦν Τυδέος υἱὸν ὑπέρθυμον Διομήδεα
μαργαίνειν ἀνέἡκεν ἐπ αθανάτοισι θεοῖσι·
Κύπριδα μὲν πρῶτον· σχεδὸν οὔτασε χεῖρ' ἐπι καρπῷ .
αὐτὰρ ἔπειτ' αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος·
ἀλλά μ' ὑπήνεικαν ταχέες πόδες· ῆ τέ , κε δηρὸν
αὐτοῦ πήματ' ἔπασχον ἐν , αἰνῇσιν , νεκάδεσσιν
ἤ κε̄ν , ζὼς , ἀμενηνὸς , ἔα , χαλκοῖο τυπῇσι·
τὸν δ' άρ' ὑπόδρα ἰ̈δὼν προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ·
μή τί μοι ἀλλοπρόσαλλε παρεζόμενος μινύριζε·
ἔχθιστος δέ μοι ἐσσὶ θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν·
αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη· πόλεμοί τε . μάχαι τε·
μητρός τοι μένος ἐστὶν ἀάσχετον , οὐκ ἐπιεικτὸν
Ἥρης . τὴν μὲν ἐγω σπουδῇ δάμνημ' ἐπέεσσι·
τώ σ' ὀίω κείνης τάδε πάσχειν ἐννεσίῃσιν·
ἀλλ`' οὐ μὰν σ' ἔτι δηρὸν ἀνέξομαι ἄλγε ἔχοντα·
ἐκ γὰρ ἐμεῦ γένος ἐσσί· ἐμοὶ δέ σε γείνατο μήτηρ·
εἰ δέ τευ ἐξ ἄλλου γε θεῶν γένευ , ὧδ' ἀΐδηλος ,
καί κεν δὴ πάλαι ῆσθας . ἐνέρτερος Οὐρανιώνων·
ὡς φάτο . καὶ Παιήον' . ἀνώγειν , ἰ̈ήσασθαι·
τῷ δ' ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσεν·
ἠκέσατ' οὐ μὲν γάρ τι καταθνητός γ' ἐτέτυκτο
ὡς δ' ὅτ' ὀπὸς γάλα λευκὸν ἐπειγόμενος συνέπηξεν
ὑγρὸν ἐὸν· μά´λα δ' ῶκα περιτρέφεται κυκόωντι·
ὡς ἄρα καρπαλίμως ἰ̈ήσατο θοῦρον Ἄρηα ·
τὸν δ' Ἥβη λοῦσεν· χαρίεντα δὲ εἵματα ἕσσε·
πὰρ δὲ Διὶ̈ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων·
αἱ δ' αὖτις πρὸς δῶμα Διὸς μεγάλοιο , νέοντο
Ἥρη τ' Ἀργείη καὶ Ἀλαλκομενηῒς Ἀθήνη ·
παύσασαι βροτολοιγὸν Ἄρην ἀνδροκτασιάων ⁑
Τρώων δ' οἰώθη καὶ Ἀχαιῶν φύλοπις αἰνή :
πολλὰ δ' ὰρ ἔνθα καὶ ἔνθ' ἴ̈θυσε μάχη πεδίοιο
ἀλλήλων ἰ̈θυνομένων χαλκήρεα δοῦρα
μεσσηγὺς Σιμόεντος ἰ̈δὲ Ξάνθοιο ῥοάων :
Αἴας δὲ πρῶτος Τελαμώνιος : έρκος Ἀχαιῶν .
Τρώων ῥῆξε φάλαγγα . φόως δ' ἑτάροισιν ἔθηκεν
ἄνδρα βαλὼν : ὃς , ἄριστος ἐνὶ Θρῄκεσσι τέτυκτο .
υἱὸν Ἐϋσσώρου Ἀκάμαντ' ἠΰν τε μέγαν τε :
τόν ρ' ἔβαλε πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείης .
ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε . πέρησε δ' ὰρ ὀστέον εἴσω
αἰχμὴ χαλκείη . τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν :
Ἄξυλον δ' ὰρ ἔπεφνε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης
Τευθρανίδην : ὃς , ἔναιεν ἐϋκτιμένῃ ἐν Ἀρίσβῃ
ἀφνειὸς βιότοιο : φίλος δ' ἦν ἀνθρώποισι :
πάντας γὰρ φιλέεσκεν . ὁδῷ ἔπι οἰκίᾳ ναίων :
ἀλλά οἱ οὔ τις τόν γε τότ' ήρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον
πρόσθεν ὑπαντιάσας : ἀλλ`' ἄμφω θυμὸν ἀπήύρα
αὐτὸν καὶ θεράποντα Καλήσιον . ὅς , ῥα τοθ' ἵππων
ἔσκεν ὑφ' ἡνίοχος . τὼ δ' ἄμφω γαῖαν ἐδύτην :
Δρῆσον δ' Εὐρύαλος καὶ Ὀφέλτιον ἐξενάριξε .
βῆ δὲ μετ' Αἴσηπον καὶ Πήδασον , οὕς ποτε νύμφη
νηῒς . Ἀβαρβαρέη τέκ' ἀμύμονι Βουκολίωνι :
Βουκολίων δ' ἦν υἱὸς ἀγαυοῦ Λαομέδοντος
πρεσβύτατος γενεῇ . σκότιον δέ ἑ γείνατο μήτηρ
ποιμαίνων δ' : ἐπ' ὄεσσι μίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ :
ἡ δ`' ὑποκοσαμένη διδυμάονε γείνατο παῖδε :
καὶ μὲν τῶν ὑπέλυσε μένος καὶ φαίδιμα γυῖα
Μηκιστηϊάδης καὶ ἀπ' ὤμων τεύχε' ἐσύλα :
Ἀστύαλον δ' ὰρ ἔπεφνε μενεπτόλεμος Πολυποίτης :
Πιδύ̄την δ' Ὀδυσσεὺς Περκώσιον ἐξενάριξεν
ἔγχεϊ χαλκείῳ , Τεῦκρος δ' Ἀρετάονα δῖον :
Ἀντίλοχος δ' Ἄβληρον : ἐρήρατο δουρὶ φαεινῷ
Νεστορίδης : Ἔλατον δὲ ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ,
ναῖε δὲ Σατνιόεντος ἐϋρρείταο παρ' ὄχθας
Πήδασον αἰπεινήν . Φύλακον δ' ἕλε Λήϊτος ἥρως
φεύγοντ' . Εὐρύπυλος δὲ Μελάνθιον ἐξεναρίξεν :
Ἄδρηστον δ' ἂρ' ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
ζωὸν ἕλ' : ἵππω γὰρ οἱ ἀτυζομένω πεδίοιο .
ὄζω ἐνι βλαφθέντε μυρικίνῳ . ἀγκύλον ἅρμα
ἄξαντ' ἐν πρώτῳ ῥυμῷ . αὐτῶ μὲν ἐβήτην
πρὸς πόλιν . ᾗ περ οἱ ἄλλοι ἀτυζόμενοι φοβέοντο :
αὐτὸς δ' ἐκ δίφροιο . παρὰ τροχὸν ἐξεκυλίσθη
πρηνὴς ἐν κονίῃσιν . ἐπὶ στόμα : παρ δέ οἱ έστη
Ἀτρείδης Μενέλαος ἔχων δολιχόσκιον ἔγχος :
Ἄδρηστος δ' ὰρ ἔπειτα λαβῶν ἐλίσσετο γούνων :
ζώγρει Ἀτρέος υἱὲ . σὺ δ' ἄξια δέξαι ἄποινα :
πολλὰ δ' ἐν ἀφνειοῦ πατρὸς κειμήλια κεῖται .
χαλκός τε , χρυσός τε , πολύκμητός τε σίδηρος :
τῶν κέν τοι χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι' ἄποινα
εἴ κεν ἐμὲ ζωὸν πεπύθοιτ' ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν :
ὡς φάτο : τῷ δ' ἄρα θυμὸν ἐνι στήθεσσιν ἔπειθεν
καὶ δή μιν τάχ' ἔμελλε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν
δώσειν ὧ θεράποντι καταξέμεν . ἀλλ' Ἀγαμέμνων
ἀντίος ἦλθε θέων : καὶ ὁμοκλήσας : ἔπος ηύδα :
ὦ πέπον ὦ Μενέλαε : τί ὴ δὲ σὺ κήδεαι οὕτως
ἀνδρῶν . ῆ σοι ἄριστα πεποίηται κατὰ οἶκον
πρὸς Τρώων . τῶν μή τις ὑπεκφύγοι αἰπὺν όλεθρον
χεῖράς θ' ἡμετέρας : μὴ δ' ὅν τινα γαστέρι μήτηρ
κοῦρον ἐόντα φέροι : μὴ δ' ὃς φύγοι : ἀλλ' ἅμα πάντες
Ἰ̈λίου ἐξαπολοίατ' ἀκήδεστοι καὶ ἄφαντοι :
ὡς εἰπὼν παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως
αἴσιμα παρειπών . ὁ δ' ἀπὸ ἕθεν ώσατο χειρὶ
ἥρω' Ἄδρηστον . τὸν δὲ κρείων Ἀγαμέμνων
οῦτα κατὰ λαπάρην . ὁ δ' ἀνετράπετ' . Ἀτρείδης δὲ
λὰξ ἐν στήθεσι βὰς . ἐξέσπασε μείλινον ἔγχος :
Νέστωρ δ' Ἀργείοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας .
ὦ φίλοι : ἥρωες : Δαναοὶ : θεράποντες Ἄρηος :
μή τις νῦν ἐνάρων ἐπιβάλλόμενος : μετόπισθε
μιμνέτω . ὥς κεν πλεῖστα φέρων ἐπὶ νῆας ΐκηται :
ἀλλ' ἄνδρας κτείνωμεν : ἔπειτα δὲ καὶ τὰ ἕκηλοι
νεκροὺς ἀμπεδίον συλήσετε τεθνῃῶτας :
ὡς εἰπὼν ὤτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου :
ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ' Ἀχαιῶν
Ἴ̈λιον εἰσἀνέβησαν ἀναλκίησι δαμέντες .
εἰ μὴ ὰρ Αἰνείᾱͅ τε καὶ Ἕκτορι εἶπε παραστὰς
Πριαμ΄ίδης Ἕλενος οἰωνοπόλων ὄχ' ἄριστος :
Αἰνεία τὲ καὶ Ἕκτορ : ἐπεὶ πόνος ὕμμι μάλιστα
Τρώων καὶ Λυκίων ἐγκέκλιται . οὕνεκ' ἄριστοι
πᾶσαν ἐπ' ἰ̈θὺν , ἐστὲ μάχεσθαί τε φρονέειν τε :
στῆτ' αὐτοῦ , καὶ λαὸν ἐρυκάκετε προ πυλάων
πάντῃ ἐποιχόμενοι : πρὶν αῦτ' ἐν χερσὶ γυναικῶν
φεύγοντας πεσέειν : δηΐοισι δὲ χάρμα γενέσθαι :
αὐτὰρ ἐπεί κε φάλαγγας ἐποτρύνητον ἁπάσας :
ἡμεῖς μὲν Δαναοῖσι μαχησόμεθ' αὖθι μένοντες
καὶ μάλα τειρόμενοί περ ἀναγκαίη γὰρ ἐπείγει :
Ἕκτορ : ἀτὰρ σὺ πόλιν δὲ μετέρχεο . εἰπὲ δ' ἔπειτα
μητέρι σῇ καὶ ἐμῇ . ἡ δὲ ξυνάγουσα γεραιὰς
νηὸν Ἀθηναίης γλαυκώπιδος . ἐν πόλει ἄκρῃ :
οἴξασα κληῗδι θύρας : ἱ̈εροῖο δόμοιο ,
πέπλον , ὅς οἱ δοκέει χαριέστατος ἠδὲ μέγιστος
εἶναι ἐνὶ μεγάρῳ καί οἱ πολὺ φίλτατος αὐτῇ .
θεῖναι Ἀθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο :
καί οἱ ὑποσχέσθαι δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ
ήνῑς ἠκέστας ἱερευσέμεν : αἴ κ' ἐλεήσῃ
ἄστύ τε , καὶ Τρώων ἀλόχους . καὶ νήπια τέκνα :
αἴ κεν Τυδέος υἱὸν ἀπόσχῃ Ἰ̈λίου ϊρῆς
ἄγριον αἰχμητὴν , κρατερὸν μήστωρα φόβοιο :
ὃν δὴ ἐγὼ κάρτιστον Ἀχαιῶν φημὶ γενέσθαι :
οὐδ' Ἀχιλῆά ποθ' ὧδέ γ' ἐδείδιμεν ὄρχαμον ἀνδρῶν
ὅν περ φᾱσὶ θεᾶς ἐξέμμεναι . ἀλλ' ὅδε λίην
μαίνεται : οὐδέ τι,ς οἱ , δύναται μένος ἰ̈σοφαρίζειν :
ὡς ἔφαθ' , Ἕκτωρ δ' οὔ τι κασιγνήτῳ ἀπίθησεν :
αὐτίκα δ' ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆ΄λτο χαμᾶζε
πάλλων δ' ὀξέα δοῦρα : κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ
ὀτρύνων μαχέσασθαι . ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν :
οἱ δ' ἐλελίχθησαν . καὶ ἐναντίοι έσταν Ἀχαιῶν :
Ἀργεῖοι δ' ὑπεχώρησαν λῆξαν δὲ φόνοιο .
φὰν δέ τιν' ἀθανάτων ἐξ οὐρανοῦ ἀστερόεντος
Τρωσὶν ἀλεξήσοντα κατελθέμεν . ὡς ἐλέλιχθεν :
Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας :
Τρῶες ὑπέρθυμοι : τηλεκλειτοί τ' ἐπίκουροι .
ἀνέρες ἔστε φίλοι : μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς :
ὄφρ' ὰν ἐγὼ βείω προτὶ Ἴ̈λιον . ἠδὲ γέρουσιν
εἴπω βουλευτῇσι καὶ ἡμετέρῃς ἀλόχοισι .
δαίμοσιν ἀρήσασθαι . ὑποσχέσθαι δ' ἑκατόμβας :
ὡς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαιόλος Ἕκτωρ :
ἀμφι δέ μιν σφυρὰ τύπτε καὶ αὐχένα δέρμα κελαινὸν .
ἄντυξ : ἣ πυμάτη θέεν ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης :
Γλαῦκος δ' Ἱππολόχοιο πάϊς . καὶ Τυδέος υἱὸς
ἐς μέσον ἀμφοτέρω συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι :
οἱ δ`' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰ̈όντες .
τὸν πρότερος προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης :
τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε κατὰ θνητῶν ἀνων :
οὐ μὲν γάρ ποτ' ὄπωπα μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ
τὸ πρὶν : ἀτὰρ μὲν νῦν γε πολὺ προβέβηκας ἁπάντων
σῶ θάρσει . ὅ τ' ἐμὸν δολιχόσκιον ἔγχος ἔμεινας :
δυστήνων δέ τε παῖδες ἐμῷ μένει ἀντιόωσιν :
εἰ δέ τις ἀθανάτων γε κατ' οὐρανοῦ εἰλήλουθας .
οὐκ ἂν ἔγωγε θεοῖσιν ἐπουρανίοισι μαχοίμην :
οὐδε γὰρ οὐδε Δρύαντος υἱὸς κρατερὸς Λυκόοργος
δὴν ἦν : ὅς ῥα θεοῖσιν ἐπουρανίοισιν ἔριζεν :
ὅς ποτε μαινομένοιο Διωνύσοιο τιθήνᾱς
σεῦε κατ ηγάθεον Νυσήϊον : αἱ δ' ἅμα πᾶσαι
θύσθλα χαμαὶ κατέχευαν , ὑπ ἀνδροφόνοιο Λυκούργου
θεινόμεναι βουπλῆγι : Διώνυσος δὲ φοβηθεὶς
δύσεθ' ἁλὸς κατα κῦμα : Θέτις δ' ὑπεδέξατο κόλπῳ
δειδιότα : κρατερὸς γὰρ ἔχε τρόμος ἀνδρὸς ὁμοκλῇ :
τῷ μὲν ἔπειτ' ὀδύσαντο θεοὶ ῥεῖα ζώοντες :
καί μιν τυφλὸν ἔθηκε Κρόνου παῖς : οὐδ' ὰρ ἔτι δὴν
ἦν : ἐπεὶ ἀθανάτοισιν ἀπήχθετο πᾶσι θεοῖσιν :
οὐδ' ὰν ἐγὼ μακάρεσσι θεοῖς ἐθέλοιμι μάχεσθαι :
εἰ δέ τις ἐσσὶ βροτῶν οἳ ἀρούρης καρπὸν ἔδουσιν ,
άσσον ΐθ’ ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου πείραθ' ἵ̈κηαι :
τὸνδ' αῦθ' Ἱππολόχοιο προσήυδα φαίδιμος υἱός :
Τυδείδη μεγάθυμε , τί ὴ γενεὴν ἐρεείνης :
οἵη περ φύλλων γενεὴ . τοίη δὲ καὶ ἀνδρῶν ;
φύλλα , τὰ μέν τ' ἄνεμος χαμάδις χέει : ἄλλα δέ θ' ὕλη
τηλεθόωσα φύει : ἔαρος δ' ἐπιγίνεται ὥρῃ :
ὡς ἀνδρῶν γενεὴ . ἠ μὲν φύει ἠ δ' ἀπολήγει :
εἰ δ' ἐθέλεις , καὶ ταῦτα δαήμεναι : ὄφρ' εῦ εἰδῇς
ἡμετέρην γενεὴν , πολλοὶ δέ μιν ἄνδρες ἴσασιν :
ἔστι πόλις Ἐφύρη μυχῷ Ἄργεος ἱπποβότοιο :
ἔνθα δὲ Σίσυφος ἔσκεν . ὃ κέρδιστος γένετ' ἀνδρῶν :
Σίσυφος Αἰολίδης : ὁ δ' ἄρα Γλαῦκον τέκεθ' υἱόν :
αὐτὰρ Γλαῦκος ἔτικτεν ἀμύμονα Βελλεροφόντην :
τῷ δὲ θεοὶ κάλλός τε καὶ ἠνορέην ἐρατεινὴν
ὤπασαν : αὐτὰρ οἱ Προῖτος κακ`' ἐμήσατο θυμῷ .
ὅς ῥ' ἐκ δήμου ἔλασσεν : ἐπεὶ πολὺ φέρτερος ῆεν
Ἀργείων : Ζεὺς γάρ μιν ὑπο σκήπτρῳ ἐδάμασσε :
τῷ δὲ γυνὴ Προίτου ἐπεμήνατο δῖ' Ἄντεια
κρυπταδίῃ φιλότητι μιγήμεναι : ἀλλα τὸν οὔ τι
πεῖθ' ἀγαθὰ φρονέοντα δαΐφρονα Βελλεροφόντην :
ἡ δὲ ψευσαμένη , Προῖτον βασιλῆα προσήυδα :
τεθναίης ὦ Προῖτ' , ἢ κάκτανε Βελλεροφόντην :
ὅς μ' έθελεν φιλότητι μιγήμεναι οὐκ ἐθελούσῃ :
ὡς φᾶτο , τὸν δὲ ἄνακτα χόλος λάβεν . οἷον ἄκουσε :
κτεῖναι μέν ῥ' ἀλέεινε : σεβάσσατο γὰρ τό γε θυμῷ :
πέμπε δέ μιν Λυκίην δὲ : πόρεν δ' ὅ γε σήματα λυγρὰ :
γράψας ἐν πίνακι πτυκτῷ θυμοφθόρα πολλά :
δεῖξαι δ' ἠνώγειν̈ ὧ πενθερῷ ὄφρ' ἀπόλοιτο :
αὐτὰρ ὃ βῆ Λυκίην δὲ . θεῶν ὑπ' ἀμύμονι πομπῇ :
ἀλλ' ὅτε δὴ Λυκίην ΐξε , Ξάνθόν τε ῥέοντα :
προφρονέως μιν τῖεν ἄναξ Λυκίης εὐρείης :
ἐννῆμαρ ξείνισσε : καὶ ἐννέα βοῦς ἱ̈έρευσεν :
ἀλλ' ὅτε δὴ δεκάτη φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς .
καὶ τότε μιν ἐρέεινε . καὶ ᾔτεε σῆμα ἰ̈δέσθαι
ὅττι ῥά οι γαμβροῖο παρὰ Προίτοιο φέροιτο :
αὐτὰρ ἐπειδὴ σῆμα κακὸν παρεδέξατο γαμβροῦ .
πρῶτον μέν ῥα Χί̆μαιραν ἀμαιμακέτην ἐκέλευσε
πεφνέμεν . ἡ δ`' ὰρ έην θεῖον γένος . οὐδ' ἀνθρώπων :
πρόσθε λέων . ὄπιθεν δὲ δράκων . μέσση δὲ Χίμαιρα
δεινὸν ἀποπνείουσα πυρὸς μένος αἰθομένοιο :
καὶ τὴν μὲν κατέπεφνε θεῶν τεράεσσι πιθήσας :
δεύτερον αὖ Σολύμοισι μαχέσατο κυδαλίμοισι :
καρτίστην δὴ τήν γε μάχην φάτο δύμεναι ἀνδρῶν :
τὸ τρίτον αὖ , κατέπεφνεν Ἀμαζόνας ἀντιανείρας :
τῷ δ' ὰρ ἀνερχομένῳ . πυκινὸν λόχον ἄλλον ὕφαινε :
κρίνας ἐκ Λυκίης εὐρείης φῶτας ἀρίστους
εἷσε λόχον . τοὶ δ' οὔ τι πάλιν οἶκον δὲ νέοντο :
πάντας γὰρ κατέπεφνεν ἀμύμων Βελλεροφόντης :
ἀλλ' ὅτε δὴ γίνωσκε θεοῦ γόνον ἠῢν ἐόντα .
αὐτοῦ μιν κατέρυκε : δίδου δ' ὅ γε θυγατέρα ἣν ,
δῶκε δέ οἱ τιμῆς βασιληΐδος ἥμισυ πάσης :
καὶ μέν οἱ , Λύκιοι τέμενος τάμον ἔξοχον ἄλλων
καλὸν . φυταλιῆς , καὶ ἀρούρης . πυροφόροιο :
ἡ δ' ἔτεκεν τρία τέκνα δαΐφρονι Βελλεροφόντῃ :
῎ Ἴ̈σανδρόν τε . καὶ Ἱ̈ππόλοχον , καὶ Λαοδάμειαν :
Λαοδαμείῃ μὲν παρελέξατο μητίετα Ζεὺς .
ἡ δ`' ἔτεκ' ἀντίθεον Σαρπηδόνα . χαλκοκορυστήν :
ἀλλ' ὅτε δὴ καὶ κεῖνος ἀπήχθετο πᾶσι θεοῖσιν .
ἤτοι ὃ καπ πεδίον τὸ Ἀλήϊον οἶος ἀλᾶτο
ὃν θυμὸν κατέδων . πά̆τον ἀνθρώπων ἀλεείνων :
Ἴ̈σανδρον δέ οἱ υἱὸν , Ἄρης ἆτος πολέμοιο
μαρνάμενον Σολύμοισι κατέκτανε κυδαλίμοισι :
τὴν δὲ χολωσαμένη χρυσήνιος Ἄρτεμις ἔκτα :
Ἱππόλοχος δέ μ' ἔτικτε : καὶ ἐκ τοῦ φημὶ γενέσθαι .
πέμπε δέ μ' ἐς Τροίην : καί μοι μάλα πολλ`' ἐπέτελλεν
αἰὲν ἀριστεύειν . καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων .
μὴδὲ γένος πατέρων αἰσχυνέμεν : οἳ μέγ' ἄριστοι
ἔν τ' Ἐφύρῃ ἐγένοντο : καὶ ἐν Λυκίῃ εὐρείῃ :
ταύτης τοι γενεῆς τὲ καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι :
ὡς φάτο : γήθησεν δὲ βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης :
ἔγχος μὲν κατέπηξεν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ .
αὐτὰρ ὃ μειλιχίοισι προσήυδα ποιμένα λαῶν :
ῆ ῥά νύ̆ μοι ξεῖνος πατρώϊός ἐσσι παλαιός :
Οἰνεύς γάρ ποτε δῖος . ἀμύμονα Βελλεροφόντην
ξείνισεν ἐν μεγάροισιν , ἐείκοσιν , ἤματ' ἐρύξας :
οἱ δὲ καὶ ἀλλήλοισι πόρον ξεινήϊα καλά :
Οἰνεὺς μὲν , ζωστῆρα δίδου . φοίνικι φαεινὸν .
Βελλεροφόντης δὲ , χρύσεον δέπας , ἀμφικύπελλον .
καί μιν ἐγὼ κατέλειπον ἰ̈ὼν . ἐν δώμας' ἐμοῖσι :
Τυδέα δ' οὐ μέμνημαι . ἐπεί μ' ἔτι τυτθὸν ἐόντα
κάλλιφ' ὅτ' ἐν Θήβῃσιν ἀπώλετο λαὸς Ἀχαιῶν :
τῶ νῦν : σοὶ μὲν ἐγὼ ξεῖνος φίλος Ἄργεϊ μέσσῳ
εἰμὶ , σὺ δ' ἐν , Λυκίῃ , ὅτε κεν τῶν δῆμον ἵ̈κωμαι :
ἔγχεα δ' ἀλλήλων ἀλεώμεθα καὶ δι' ὁμίλου .
πολλοὶ μὲν γὰρ ἐμοὶ Τρῶες κλειτοί τ' ἐπίκουροι
κτείνειν , ὅν κε θεός γε πόρῃ . καὶ ποσσὶ κιχείω ,
πολλοὶ δ' αὖ σοὶ Ἀχαιοὶ ἐναιρέμεν ὅν κε δύνηαι :
τεύχεα δ' ἀλλήλοις ἐπαμείψομεν , ὄφρα καὶ οἷδε
γνῶσιν , ὅτι ξεῖνοι . πατρώϊοι εὐχόμεθ' εἶναι :
ὡς ἄρα φωνήσαντε . καθ ἵππων ἀΐξαντε
χεῖράς τ' ἀλλήλων λαβέτην . καὶ πιστώσαντο :
ἔνθ' αῦτε Γλαύκῳ Κρονίδης φρένας ἐξέλετο Ζεὺς .
ὃς προς Τυδειδην Διομήδεα τεύχε' ἄμειβε
χρύσεα χαλκείων , ἑκατόμβοι' ἐννεαβοίων :
Ἕκτωρ δ' ὡς Σκαιάς τε πύλας καὶ πύργον ἵκανεν .
ἀμφ' άρα μιν Τρώων ἄλοχοι θέον ἠδὲ θύγατρες
εἰρόμεναι παῖδάς τε : κασιγνήτους τὲ : ἔτας τε
καὶ πόσιας , ὁ δ`' ἔπειτα θεοῖς εὔχεσθαι ἀνώγει
πάσας ἐξείης : πολλῇσι δὲ , κήδε' ἐφῆπτο :
Ἀλλ' ὅτε δὴ Πριάμοιο δόμον περικαλλέ' ΐκανε
ξεστῇς αἰθούσσῃσε τετυγμένον : αὐτὰρ ἐν αὐτῷ
πεντήκοντ' ἔνεσαν θάλαμοι ξεστοῖο λίθοιο
πλησίον ἀλλήλων δεδμημένοι : ἔνθα δὲ παῖδες
κοιμῶντο Πριάμοιο , παρὰ μνηστῇς ἀλόχοισι :
κουράων δ' ἑτέρωθεν . ἐναντίοι , ἔνδοθεν αὐλῆς .
δώδεκ' έσαν τέγεοι θάλαμοι ξεστοῖο λίθοιο
πλησίον ἀλλήλων δεδμημένοι : ἔνθα δὲ γαμβροὶ
κοιμῶντο Πριάμοιο , παρ' αἰδοίῃς ἀλόχοισιν :
ἔνθά οἱ , ἡπιόδωρος ἐναντίη ἤλυθε μήτηρ
Λαοδίκην ἐσάγουσα θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην :
ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρὶ . ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε :
τέκνον : τίπτε λιπὼν πόλεμον θρασὺν εἰλήλουθας :
ἦ μάλα δὴ τείρουσι δυσώνυμοι υἷες Ἀχαιῶν
μαρνάμενοι περι άστυ , σὲ δ`' ἐνθάδε θυμὸς ἀν ἧκεν
ἐλθόντ' , ἐξ ἄκρης πόλιος Διῒ χεῖρας ἀνασχεῖν :
ἀλλὰ μέν' ὄφρά κέ τοι μελιηδέα οἶνον ἐνείκω .
ὡς σπείσῃς Διῒ πατρὶ καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι
πρῶτον . ἔπειτα δέ κ’ αὐτὸς ὀνήσεαι αἴ κε πίῃσθα :
ἀνδρὶ δὲ κεκμηῶτι μένος . μέγα οἶνος ἀέξει :
ὡς τύ̄νη κέκμηκας ἀμύνων σοῖσιν έτῃσι :
τὴν δ`' ἠμείβετ' ἔπειτα μέγας κορυθαιόλος Ἕκτωρ :
μή μοι οἶνον ἄειρε μελίφρονα πότνια μῆτερ
μή μ' ἀπογυιώσῃς , μένεος ἀλκῆς τε λάθωμαι :
χερσὶ δ' ἀνίπτοισιν Διῒ λείβειν αἴθοπα οἶνον
ἅζομαι : οὐδέ πῃ ἐστὶ κελαινεφέϊ Κρονίωνι
αἵματι καὶ λύθρῳ πεπαλαγμένον εὐχετάασθαι :
ἀλλὰ σύ γε προς νηὸν Ἀθηναίης ἀγελείης
ἔρχεο συν θυέεσσιν , ἀολλίσασα γεραιάς :
πέπλον δ`' ὅστίς τοι χαριέστατος ἠδὲ μέγιστος
ἐστὶν ἐνι μεγάρῳ : καί τοι πολὺ φίλτατος αὐτῇ .
τὸν θὲς Ἀθηναίης ἐπι γούνασιν ἠϋκόμοιο .
καί οἱ , ὑποσχέσθαι δυοκαίδεκα βοῦς ἐνι νηῷ
ήνῑς ἠκέστας ἱ̈ερευσέμεν , αἴ κ' ἐλεήσῃ
ἄστύ τε , καὶ Τρώων ἀλόχους . καὶ νήπια τέκνα .
αἴ κεν Τυδέος υἱὸν ἀπόσχῃ Ἰ̈λίου ϊρῆς
ἄγριον : αἰχμητὴν : κρατερὸν μήστωρα φόβοιο :
ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς νηὸν Ἀθηναίης ἀγελείης
ἔρχευ : ἐγὼ δὲ Πάριν μετελεύσομαι : ὄφρα καλέσσω :
αἴ κ' ἐθέλῃς' εἰπόντος ἀκουέμεν : ὡς κέ οἱ , αὖθι
γαῖα χάνοι : μέγα γάρ μιν Ὀλύμπιος ἔτρεφε πῆμα
Τρωσί τε . καὶ Πριάμῳ μεγαλήτορι . τοῖό τε παισίν :
εἰ κεῖνόν γε ΐδοιμι κατελθόντ' Ἄϊδος εἴσω :
φαίην κεν φρέν' ἄτέρ που ὀϊζύος ἐκλελαθέσθαι :
ὡς ἔφαθ' . ἡδὲ μολοῦσα ποτὶ μέγαρ' , ἀμφιπόλοισι
κέκλετο . ταὶ δ' ὰρ' ἀόλλισσαν κατα ἄστυ γεραιάς :
αὐτὴ δ' ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα :
ἔνθ' έσάν οἱ , πέπλοι παμποίκιλοι : ἔργα γυναικῶν
Σιδονίων : τὰς αὐτὸς Ἀλέξανδρος θεοειδὴς
ἤγαγε Σιδονίηθεν . ἐπιπλὼς εὐρέα πόντον :
τὴν ὁδὸν . ἣν Ἑλένην περ ἀνήγαγεν εὐπατέρειαν :
τῶν ἕν' ἀειραμένη Ἑκάβη . φέρε δῶρον Ἀθήνη
ὃς κάλλιστος έην ποικίλμασιν ἠδὲ μέγιστος :
ἀστὴρ δ'' ὡς ἀπέλαμπεν . ἔκειτο δὲ νείατος ἄλλων :
βῆ δ' ἰ̈έναι : πολλαὶ δὲ μετεσσεύοντο γεραιαί :
αἱ δ`' ὅτε νηὸν ΐκανον Ἀθήνης ἐν πόλει ἄκρῃ :
τῇσι θύρας ώϊξε Θεανὼ καλλιπάρηος .
Κισσηῒς : ἄλοχος Ἀντήνορος ἱπποδάμοιο :
τὴν γὰρ Τρῶες ἔθηκαν Ἀθηναίης ἱ̈έρειαν .
αἱ δ`' ὀλολυγῇ πᾶσαι Ἀθήνῃ χεῖρας ἀνέσχον :
ἡ δ' ἄρα πέπλον ἑλοῦσα Θεανὼ καλλιπάρηος ,
θῆκεν Ἀθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο :
εὐχομένη δ' ἠρᾶτο Διὸς κούρη μεγάλοιο :
πότνι' Ἀθηναίη : ἐρυσίπτολι : δῖα θεάων :
ἆξον δὴ ἔγχος Διομήδεος . ἠδὲ καὶ αὐτὸν
πρηνέα δὸς πεσέειν Σκαιῶν προπάροιθε πυλάων :
ὄφρά τοι αὐτίκα νῦν δυοκαίδεκα βοῦς ἐνι νηῷ
ήνῑς . ἠκέστας . ἱ̈ερεύσομεν , αἴ κ' ἐλεήσῃς
ἄστύ τε . καὶ Τρώων ἀλόχους . καὶ νήπια τέκνα :
ὡς ἔφατ' εὐχομένη : ἀνένευε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη :
ὡς αἱ μέν ρ' εὔχοντο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο :
Ἕκτωρ δὲ πρὸς δώματ' Ἀλεξάνδροιο βεβήκει
καλὰ . τά ῥ' αὐτὸς ἔτευξε σὺν ἀνδράσιν : οἳ τότ' ἄριστοι
ἦσαν ἐνι Τροίῃ ἐριβώλακι τέκτονες ἄνδρες :
οἵ , οἱ , ἐποίησαν θάλαμον : καὶ δῶμα . καὶ αὐλὴν ,
ἐγγύθι τε Πριάμοιο καὶ Ἕκτορος . ἐν πόλει ἄκρῃ :
ἔνθ' Ἕκτωρ εἰσῆλθε Διῒ φίλος : ἐν δ' άρα χειρὶ
ἔγχος ἔχ' ἑνδεκάπηχυ : πάροιθε δὲ λάμπετο δουρὸς
αἰχμὴ χαλκείη : περὶ δὲ χρύσεος θέε πόρκης :
τόνδ`' εὗρ' ἐν θαλάμῳ περικαλλέα τεύχε' ἔποντα
ἀσπίδα καὶ θώρηκα : καὶ ἀγκύλα τόξ' ἀφόωντα :
Ἀργείη δ' Ἑλένη . μετ’ άρα δμῳῆσι γυναιξὶν
ἧστο : καὶ ἀμφιπόλοισι περικλυτὰ ἔργα κέλευε :
τὸν δ' Ἕκτωρ νείκεσσεν ἰ̈δὼν . αἰσχροῖς ἐπέεσσι :
δαιμόνι' : οὐ μὲν καλὰ χόλον τόνδ' ἔνθεο θυμῷ :
λαοὶ μὲν φθινύθουσι περι πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος
μαρνάμενοι : σέο δ' εἵνεκ' ἀϋτή τε πτόλεμός τε
ἄστυ τόδ' ἀμφιδέδηε . σὺ δ' ὰν μαχέσαιο καὶ ἄλλῳ
εἴ τινά που μεθιέντα ἴ̈δοις στυγεροῦ πολέμοιο :
ἀλλ'' ἄνα : μὴ τάχα ἄστυ πυρὸς δηΐοιο θέρηται :
τὸν δ`' αὖτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής :
Ἕκτορ . ἐπεί με κατ' αῖσαν ἐνείκεσας , οὐδ' ὑπὲρ αῖσαν .
τούνεκά τοι ἐρέω : σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον :
οὔ τοι ἐγὼ Τρώων τόσσον χόλῳ οὐδὲ νεμέσσῑ
ἥμην ἐν θαλάμῳ : ἔθελον δ' ἄχεϊ προτραπέσθαι :
νῦν δέ με παρειποῦς' ἄλοχος μαλακοῖς ἐπέεσσιν
ὥρμης' ἐς πόλεμον . δοκέει δέ μοι ὧδε καὶ αὐτῷ
λώϊον ἔσσεσθαι , νίκη δ' ἐπαμείβεται ἄνδρας :
ἀλλ’ άγε νῦν ἐπίμεινον , Ἀρήϊα τεύχεα δύω .
ἢ ΐθ' , ἐγὼ δὲ μέτ'ειμι : κιχήσεσθαι δέ σ' ὀΐω :
ὡς φάτο . τὸν δ' οὔ τι προσέφη κορυθαιόλος Ἕκτωρ :
τὸν δ' Ἑλένη μύθοισι προσηῦδα μειλιχίοισι :
δᾶερ ἐμεῖο κυνὸς , κακομηχάνου . ὀκρυοέσσης :
ὥς μ' ὄφελ' ήματι τῷ ὅτε με πρῶτον τέκε μήτηρ .
οἴχεσθαι προφέρουσα κακὴ ἀνέμοιο θύελλα
εἰς ὄρος ἢ εἰς κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης :
ἔνθά με κῦμ' ἀπόερσε πάρος τάδε έργα γενέσθαι :
αὐτὰρ ἐπεὶ τάδε γ' ὧδε θεοὶ κακὰ τεκμήραντο :
ἀνδρὸς . ἔπειτ' ὤφελλον ἀμείνονος εἶναι ἄκοιτις .
ὃς ᾔδη νέμεσίν τε καὶ αἴσχεα πολλ`' ἀνθρώπων .
τούτῳ δ' οὔτ' ἂρ νῦν φρένες ἔμπεδοι οὔτ' ἂρ ὀπίσσῳ
ἔσσονται . τῶ καί μιν ἐπαυρήσεσθαι ὀΐω :
ἀλλ'' ἄγε νῦν εἴσελθε . καὶ ἕζεο τῷδ' ἐπι δίφρῳ
δᾶερ : ἐπεί σε μάλιστα πόνος φρένας ἀμφιβέβηκεν
εἵνεκ' ἐμεῖο κυνὸς , καὶ Ἀλεξάνδρου ἕνεκ' ἄτης ,
οἷσιν ἐπὶ Ζεὺς θῆκε κακὸν μόρον . ὡς καὶ ὀπίσσω
ἀνθρώποισι πελώμεθ' ἀοίδιμοι ἐσσομένοισι :
τὴν δ`' ἠμείβετ' ἔπειτα μέγας κορυθαιόλος Ἕκτωρ :
μή με κάθιζ' Ἑλένη . φιλέουσά περ . οὐδέ με πείσεις :
ἤδη γάρ μοι θυμὸς ἐπέσσυται . ὄφρ' ἐπαμύνω
Τρώεσσ' , οἳ μέγ' ἐμεῖο ποθὴν ἀπεόντος ἔχουσιν :
ἀλλὰ σύ γ' ὄρνυθι τοῦτον : ἐπειγέσθω δὲ καὶ αὐτὸς .
ὥς κεν ἒμ' ἔντοσθεν πόλιος καταμάρψῃ ἐόντα :
καὶ γὰρ ἐγὼν οἶκονδ' ἐσελεύσομαι : ὄφρα ἴδωμαι
οἰκῆας ἄλοχον τε φίλην . καὶ νήπιον υἱόν :
οὐ γάρ τ' οἶδ' εἰ ἔτι σφιν ὑπότροπος ΐξομαι αὖτις ,
ἤ ἤδη μ' ὑπὸ χερσὶ θεοὶ δαμόωσιν Ἀχαιῶν :
ὡς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαιόλος Ἕκτωρ .
αῖψα δ' ἔπειθ' ΐκανε δόμους εὖ ναιετάοντας :
οὐδ' εὗρ' Ἀνδρομάχην λευκώλενον ἐν μεγάροισιν :
ἀλλ' ἥ γε ξὺν παιδὶ καὶ ἀμφιπόλῳ εὐπέπλῳ
πύργῳ ἐφειστήκει : γοόωσά τε . μυρομένη τε :
Ἕκτωρ δ' ὡς οὐκ ἔνδον ἀμύμονα τέτμεν ἄκοιτιν .
ἔστη ἐπ' οὐδὸν ἰ̈ών . μετὰ δὲ δμῳῇσιν ἔειπεν :
εἰ δ' ἄγε μοι δμῳαὶ νημερτέα μυθήσασθε
πῇ ἔβη Ἀνδρομάχη λευκώλενος ἐκ μεγάροιο :
ἠέ πῃ ἐς γαλόων . ἢ εἰνατέρων εὐπέπλων .
ἢ ἐς Ἀθηναίης ἐξοίχεται : ἔνθά περ ἄλλαι
Τρῳαὶ ἐϋπλόκαμοι δεινὴν θεὸν ϊλάσκονται :
ἀλλ' ἐπὶ πύργον ἔβη μέγαν Ἰ̈λίου οὕνεκ' ἄκουσεν
τὸν δ' αὖτ' ὀτρηρὴ ταμίη προς μῦθον ἔειπεν :
Ἕκτορ . ἐπεὶ μάλ' ἄνωγας ἀληθέα μυθήσασθαι :
οὔτέ πῃ ἐς γαλόων , οὔτ' εἰνατέρων εὐπέπλων :
οὔτ' ἐς Ἀθηναίης ἐξοίχεται : ἔνθά περ ἄλλαι
Τρῳαὶ ἐϋπλόκαμοι δεινὴν θεὸν ἰ̈λάσκονται :
ἀλλ' ἐπὶ πύργον ἔβη μέγαν Ἰ̈λίου . οὕνεκ' ἄκουσε
τείρεσθαι Τρῶας . μέγα δὲ κράτος εἶναι Ἀχαιῶν :
ἡ μὲν δὴ προς τεῖχος ἐπειγομένη ἀφικάνει .
μαινομένῃ εἰκυῖα : φέρει δ' ἅμα παῖδα τιθήνη :
ῆ ρα γυνὴ ταμίη : ὁ δ' ἀπέσσυτο δώματος Ἕκτωρ
τὴν αὐτὴν ὁδὸν αὖτις ἐϋκτιμένας κατ' ἀγυιάς :
εῦτε πύλας ΐκανε διερχόμενος μέγα ἄστυ
Σκαιὰς . τῇ ὰρ ἔμελλε διεξίμεναι πεδίον δὲ :
ἔνθ' ἄλοχος πολύδωρος ἐναντίη ἦλθε θέουσα
Ἀνδρομάχη . θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἠετίωνος :
Ἠετίων . ὃς ἔναιεν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ
Θήβῃ Ὑποπλακίῃ Κιλίκεσσ' ἄνδρεσσιν ἀνάσσων :
τοῦ περ δὴ θυγάτηρ ἔχεθ' Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ :
ἥ , οἱ , ἔπειτ' ἤντησ' , ἅμα δ' ἀμφίπολος κίεν αὐτῇ
παῖδ' ἐπὶ κόλπῳ ἔχους' ἀταλάφρονα . νήπιον αύτως
Ἑκτορίδην ἀγαπητὸν ἀλίγκιον ἀστέρι καλῷ :
τόν ῥ' Ἕκτωρ καλέεσκε Σκαμάνδριον : αὐτὰρ οἱ ἄλλοι
Ἀστυάνακτ' . οἶος γὰρ ἐρύετο ῎Ϊλιον Ἕκτωρ :
ἤτοι ὁ μὲν μείδησεν ἰ̈δὼν ἐς παῖδα , σιωπῇ :
Ἀνδρομάχη δέ οἱ ἄγχι παρίστατο δακρυ χέουσα ,
ἔν τ' άρα οἱ φῦ χειρὶ : ἔπος τ' ἔφατ' , ἔκ τ' ὀνόμαζε :
δαιμόνιε . φθείσει σε τὸ σὸν μένος : οὐδ' ἐλεαίρεις
παῖδά τε νηπιάχον . καὶ ἒμ' ἄμμορον . ἣ τάχα χήρη
σεῦ ἔσομαι : τάχα γάρ σε κατακτανέουσιν Ἀχαιοὶ
πάντες ἐφορμηθέντες : ἐμοὶ δέ κε κέρδιον εἴη
σεῦ ἀφαμαρτούση χθόνα δύμεναι : οὐ γὰρ ἔτ' ἄλλη
ἔσται θαλπωρὴ , ἐπεὶ ὰν σύ γε πότμον ἐπίσπῃς .
ἀλλ' ἄχε' : οὐδέ μοι ἐστὶ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ :
ἤτοι γὰρ πατέρ' ἁμὸν ἀπέκτανε δῖος Ἀχιλλεὺς .
ἐκ δε πόλιν πέρσεν Κιλίκων εὖ ναιετάωσαν
Θήβην ὑψίπυλον . κατα δ' έκτανεν Ἠετίωνα :
οὐδε μιν ἐξενάριξε . σεβάσσατό γαρ τό γε θυμῷ :
ἀλλ' ἄρα μιν κατέκηε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισιν .
ἠδ' ἐπι σῆμ' ἔχεεν . περὶ δὲ πτελέας ἐφύτευσαν
νύμφαι ὀρεστιάδες . κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο :
οἱ δέ μοι ἑπτὰ κασίγνητοι έσαν ἐν μεγάροισιν .
οἱ μὲν πάντες ἰῷ κίον ἤματι Ἄϊδος εἴσω :
πάντας γὰρ κατέπεφνε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς
βουσὶν ἐπ' εἰλιπόδεσσι : καὶ ἀργεννῇς ὀΐεσσι :
μητέρα δ' : ἣ βασίλευεν ὑπο Πλάκω ὑ̈ληέσσῃ .
τὴν ἐπεὶ ὰρ δεῦρ' ἤγαγ' ἅμ' ἄλλοισι κτεάτεσσιν .
ὰψ ὅ γε τὴν ἀπέλυσε λαβὼν ἀπερείσι' ἄποινα .
πατρὸς δ' ἐν μεγάροισι βάλ' Ἄρτεμις ἰ̈οχέαιρα :
Ἕκτορ , ἀτὰρ σύ μοι ἐσσὶ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ
ἠδὲ κασίγνητος : σὺ δέ μοι θαλερὸς παρακοίτης :
ἀλλ'' άγε νῦν ἐλέαιρε , καὶ αὐτοῦ μίμν' ἐπι πύργῳ :
μὴ παῖδ' ὀρφανικὸν θήῃς . χήρην τε γυναῖκα .
λαὸν δὲ στῆσον παρ' ἐρῑνεὸν , ἔνθα μάλιστα
ἄμβατός ἐστι πόλις : καὶ ἐπίδρομον ἔπλετο τεῖχος ,
τρὶς γὰρ τῇ γ' ἐλθόντες ἐπειρήσανθ' οἱ ἄριστοι .
ἀμφ' Αἴαντε δύω . καὶ ἀγακλυτὸν Ἰ̈δομενῆα .
ἠ δ`' ἀμφ' Ἀτρείδας . καὶ Τυδέος ἄλκιμον υἱόν .
ἤ πού τί σφιν ἔνισπε , θεοπροπίων εῦ εἰδὼς .
ή νυ καὶ αὐτῶν θυμὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει :
τὴν δ' αῦτε προσέειπε μέγας κορυθαιόλος Ἕκτωρ :
ῆ καὶ ἐμοὶ τάδε πάντα μέλει γύναι : ἀλλα μάλ' αἰνῶς
αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρωϊάδας ἑλκεσιπέπλους :
αἴ κε κακὸς ὡς . νόσφιν ἀλυσκάζω πολέμοιο :
οὐδ' έμὲ θυμὸς ἄνωγεν : ἐπεὶ μάθον ἔμμεναι ἐσθλὸς
αἰεὶ . καὶ πρώτοισι μετὰ Τρώεσσι μάχεσθαι .
ἀρνύμενος πατρός τε μέγα κλέος ἠδ' ἐμὸν αὐτοῦ .
εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οῖδα κατα φρένα καὶ κατα θυμὸν .
έσσεται ῆμαρ . ὅτ' ἄ̆ν ποτ' ὀλώλῃ ΄Ϊλιος ϊρὴ
καὶ Πρίαμος . καὶ λαὸς ἐϋμμελίῳ Πριάμοιο .
ἀλλ' οὔ μοι Τρώων τόσσον μέλει ἄλγος ὀπίσσῳ .
οὔτ' αὐτῆς Ἑκάβης , οὔτε Πριάμοιο ἄνακτος .
οὔτε κασιγνήτων : οἵ κεν πολέες τὲ καὶ ἐσθλοὶ
ἐν κονίῃσι πέσοιεν ὑπ' ἀνδράσι δυσμενέεσσιν .
ὅσσον σεῖ' , ὅτε κέν τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
δακρυόεσσαν ἄγηται : ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρᾱς :
καί κεν ἐν ἄργεῑ ἐοὖσα . πρὸς ἄλλῃς ἱ̈στὸν ὑφαίνοις .
καί κεν ὕδωρ φορέεις Μεσσηΐδος . ἢ Ὑπερείης
πολλ`' ἀεκαζομένη : κρατερὴ δ' ἐπικείσετ' ἀνάγκη .
καί ποτέ τις εἴπῃσιν ἰ̈δὼν κατὰ δάκρυ χέουσαν .
Ἕκτορος ἧδε γυνὴ . ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι
Τρώων ἱ̈πποδάμων ὅτε ῎Ϊλιον ἀμφεμάχοντο :
ὥς ποτέ τις ἐρέει : σοὶ δ' αὖ νέον ἔσσεται ἄλγος
χήτει τοιοῦδ' ἀνδρὸς ἀμύνειν δούλιον ῆμαρ .
ἀλλά με τεθνειῶτα χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτοι :
πρίν γέ τι , σῆς τε βοῆς , σοῦ θ' ἑλκηθμοῖο πυθέσθαι :
Ὡς εἰπὼν . οὗ παιδὸς ὀρέξατο φαίδιμος Ἕκτωρ :
ὰψ δ' ὁ πάϊς πρὸς κόλπον ἐϋζώνοιο τιθήνης
ἐκλίνθη ἰ̈άχων πατρὸς φίλου ὄψιν ἀτυχθεὶς .
ταρβήσας χαλκόν τε . ἰ̈δὲ λόφον ἱ̈ππιοχαίτην
δεινὸν ἀπ' ἀκροτάτης κόρυθος νεύοντα νοήσας :
ἒκ δ' ἐγέλασσε πατήρ τε φίλος καὶ πότνια μήτηρ :
αὐτίκ' ἀπὸ κρατὸς κόρυθ' εἵλετο φαίδιμος Ἕκτωρ :
καὶ τὴν μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὶ , παμφανόωσαν .
αὐτὰρ ὅ γ' ὃν φίλον υἱὸν ἐπεὶ κύσε , πῆλέ τε χερσὶν ,
εἶπεν ἐπευξάμενος Διΐ τ' ἄλλοισίν τε θεοῖσι :
Ζεῦ ἄλλοί τε θεοὶ : δότε δὴ καὶ τόνδε γενέσθαι
παῖδ' ἐμὸν . ὡς καὶ ἐγώ περ ἀριπρεπέα ἐνιπρεπέα Τρώεσσιν .
ὧδε βίηντ' ἀγαθὸν : καὶ Ἰ̈λίου ἶ̈φι ἀνάσσειν :
καί ποτέ τις εἴπῃσι εἴποισι πατρὸς δ' ὅγε πολλὸν ἀμείνων .
ἐκ πολέμου ἀνιόντα : φέροι δ' ἔναρα βροτόεντα
κτείνας δήϊον ἄνδρα : χαρείη δὲ φρένα μήτηρ :
ὡς εἰπὼν , ἀλόχοιο φίλης ἐν χερσὶν ἔθηκε
παῖδ' εὸν , ἡ δ`' ἄρα μιν κηώδεϊ δέξατο κόλπῳ
δακρυόεν γελάσασα . πόσις δ' ἐλέησε νοήσας :
χειρί τέ μιν κατέρεξεν . ἔπος τ' ἔφατ' , ἔκ τ' ὀνόμαζε :
δαιμονίη : μή μοί τι λίην ἀκαχίζεο θυμῷ :
οὐ γάρ τίς μ' ὑπὲρ αῖσαν ἀνὴρ Ἄϊδι προϊάψει :
μοῖραν δ' οὔ τινα φημὶ πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν
οὐ κακὸν οὐδε μὲν ἐσθλὸν , ἐπὴν τὰ πρῶτα γένηται :
ἀλλ`' εἰς οἶκον ἰ̈οῦσα . τὰ , σαυτῆς ἔργα κόμιζε
ἱ̈στόν τ' ἠλακάτην τε , καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε
έργον ἐποίχεσθαι . πόλεμος δ' ἄνδρεσσι μελήσει
πᾶσιν . ἐμοὶ δὲ μάλιστα . τοὶ Ἰ̈λίῳ ἐνγεγάασιν :
ὡς ἄρα φωνήσας . κόρυθ' εἵλετο φαίδιμος Ἕκτωρ
ἵ̈ππουριν . ἄλοχος δὲ φίλη οἶκον δὲ βεβήκει
ἐντροπαλιζομένη . θαλερὸν κατα δάκρυ χέουσα .
αῖψα δ' ἔπειθ' ἵ̈κανε δόμους εὖ , ναιετάοντας
Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο : κιχήσατο δ' ἔνδοθι πολλὰς
ἀμφιπόλους . τῇσιν δὲ γόον πάσῃσιν ἐνῶρσεν :
αἱ μὲν ἔτι ζωὸν γόον Ἕκτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ :
οὐ γάρ μιν ἔτ' ἔφαντο ὑπότροπον ἐκ πολέμοιο
ΐξεσθαι . προφυγόντα μένος καὶ χεῖρας Ἀχαιῶν :
Οὐδὲ Πάρις δήθυνεν ἐν ὑψηλοῖσι δόμοισι :
ἀλλ' ὅ γ' , ἐπεὶ κατέδυ κλυτὰ τεύχεα , ποικίλα χαλκῷ .
σεύατ' ἔπειτ' ἀνὰ ἄστυ . ποσὶ κραιπνοῖσι πεποιθώς :
ὡς δ' ὅτε τις στατὸς ἵ̈ππος ἀκοστήσας ἐπι φάτνῃ .
δεσμὸν ἀπορρήξας . θείῃ πεδίοιο κροαίνων .
εἰωθὼς λούεσθαι ἐϋρρεῖος ποταμοῖο .
κυδιόων . ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει : ἀμφὶ δὲ χαῖται
ὤμοις ἀΐσσονται . ὁ δ' ἀγλαΐηφι πεποιθὼς ,
ῥίμφά ἑ γοῦνα φέρει μετά τ' ἤθεα καὶ νομὸν ἵ̈ππων .
ὡς υἱὸς Πριάμοιο Πάρις . κατα Περγάμου ἄκρης .
τεύχεσι παμφαίνων ὥς τ' ἠλέκτωρ ἐβεβήκει
καγχαλόων . ταχέες δὲ πόδες φέρον : αἶψα δ' ἔπειτα
Ἕκτορα δῖον ἔτετμεν ἀδελφεὸν εὐτ' ὰρ ἔμελλε
στρέψεσθ' ἐκ χώρης , ὅθι ᾗ ὀάριζε γυναικί .
τὸν πρότερος προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής :
ἠθεῖ' , ἦ μάλα δή σε καὶ ἐσσύμενον κατερύκω
δηθύνων . οὐδ' ἦλθον ἐναίσιμον . ὡς ἐκέλευες :
τόνδ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κορυθαιόλος Ἕκτωρ :
δαιμόνι' , οὐκ άν τίς τοι ἀνηρ , ὃς ἐναίσιμος εἴῃ .
ἔργον ἀτιμήσειε μάχης . ἐπεὶ ἄλκιμός ἐσσι :
ἀλλὰ ἑκὼν μεθίεις τε καὶ οὐκ ἐθέλεις . τό δ' ἐμὸν κῆρ
ἄχνυται ἐν θυμῷ . ὅθ' ὑπερ σέθεν αἴσχε ἀκούω
πρὸς Τρώων : οἳ ἔχουσι πολὺν πόνον εἵνεκα σεῖο :
ἀλλ' ΐομεν : τὰ δ`' ὄπισθεν ἀρεσσόμεθ' αἴ κέ ποθι Ζεὺς
δῴῃ . ἐπουρανίοισι θεοῖς αἰειγενέτῃσι
κρητῆρα στήσασθαι ἐλεύθερον ἐν μεγάροισιν .
ἐκ Τροίης ἐλάσαντας ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς ⁑
Ὡς εἰπὼν . πυλέων ἐξέσσυτο φαίδιμος Ἕκτορ .
τῷ δ' ἅμ' Ἀλέξανδρος κί' ἀδελφεός· ἐν δ' άρα θυμῷ
ἀμφότεροι μέμασαν πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι·
ὡς δὲ θεὸς ναύτῃσιν ἐελδομένοισιν , ἔδωκεν
οὖρον , ἐπεί κε , κάμωσιν ἐϋξέστῃς ἐλάτῃσι
πόντον ἐλαύνοντες· καμάτῳ δ' ὑπο γυῖα λέλυνται·
ὡς ἄρα τὼ Τρώεσσιν ἐελδομένοισι φανήτην·
Ἔνθ' ἐλέτην , ὁ μὲν , υἱὸν Ἀρηϊθόοιο ἄνακτος
Ἄρνῃ ναιετάοντα Μενέσθιον . ὃν κορυνήτης
γείνατ' Ἀρηΐθοος . καὶ Φυλομέδουσα βοῶπις·
Ἕκτoρ δ' Ηϊονῆα βάλ' ἔγχεϊ ὀξυόεντι
αὐχέν' , ὑπο στεφάνης εὐχάλκου , λῦσε δὲ γυῖα·
Γλαῦκος δ' Ἱππολόχοιο πάϊς . Λυκίων ἀγὸς ἀνδρων .
Ἰ̈φίνοον βάλε δουρὶ κατα κρατερὴν ὑσμίνην .
Δεξιάδην , ἵππων ἐπιάλμενον ὠκειάων .
ὦμον· ὁ δ`' ἐξ ίππων χαμάδις πέσε , λύντο δὲ γυῖα·
Τοὺς δ' ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη
Ἀργείους ὀλέκοντας ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ·
βῆ ρα κατ' Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα
Ἴ̈λιον εἰς ἱ̈ερὴν . τῇ δ' ἀντίος ὤρνυτ' Ἀπόλλων
Περγάμου ἐκκατιδὼν . Τρώεσσι δὲ βούλετο νικην·
ἀλλήλοισι δὲ τώ γε συναντέσθην παρὰ φηγῷ·
τὴν πρότερος προσέειπεν , ἄναξ Διὸς υἱὸς , Ἀπόλλων ·
τίπτε σὺ δ' αὖ , μεμαυῖα Διὸς θύγατερ μεγάλοιο
ἦλθες ἀπ' Οὐλύμποιο · μέγας δέ σε θυμὸς ἀνἧκεν·
ῆ ἵ̈να δὴ Δαναοῖσι μάχης ἑτεραλκέα νίκην
δῷς . ἐπεὶ οὔ τι Τρῶας ἀπολλυμένους ἐλεαίρεις·
ἀλλ' εἴ μοί τι πίθοιο , τό κεν πολὺ κέρδιον εἴη·
νῦν μὲν παύσωμεν πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα
σήμερον . ὕστερον αῦτε μαχήσοντ' εἰς ό κε τέκμωρ
Ἰ̈λίου εὕρωσιν . ἐπεὶ ὣς φίλον ἔπλετο θυμῷ
ὑμῖν ἀθανάτῃσι διαπραθέειν τόδε ἄστυ·
Τὸν δ' αῦτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη ·
ὧδ' ἔστω ἑκάεργε· τὰ γὰρ φρονέουσα καὶ αὐτὴ
ἦλθον ἀπ Ουλύμποιο , μετα Τρῶας καὶ Ἀχαιούς ·
ἀλλ`' άγε , πῶς μέμονας πόλεμον καταπαυσέμεν ἀνδρῶν·
Τὴν δ' αῦτε προσέειπεν ἄναξ , Διὸς υἱὸς . Ἀπόλλων ·
Ἕκτορος όρσωμεν κρατερὸν μένος ἱπποδάμοιο .
ἤν τινά που Δαναῶν προκαλέσσεται οἰόθεν οἶος
ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι·
οἱ δέ κ' ἀγασσάμενοι χαλκοκνήμιδες Ἀχαιοὶ ,
οἶον ἐπόρσειαν πολεμίζειν Ἕκτορι δίῳ·
Ὡς ἔφατ'· οὐδ' ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη ·
τῶν δ' Ἕλενος Πριάμοιο φίλος παῖς σύνθετο θυμῷ
βουλὴν , ἥ ῥα θεοῖσιν ἐφἥνδανε μητιόωσι·
στῆ δὲ παρ' Ἕκτορ' ἰ̈ὼν , καί μιν προς μῦθον ἔειπεν·
Ἕκτορ . υἱὲ Πριάμοιο , Διῒ μῆτιν ἀτάλαντε·
ῆ ρά νύ̆ μοί τι πίθοιο , κασίγνητος δε τοί εἰμί·
ἄλλους μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιοὺς .
αὐτὸς δὲ προκάλεσσαι Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος
ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι·
οὐ γάρ πω τοι μοῖρα θανεῖν . καὶ πότμον ἐπισπεῖν·
ὡς γὰρ ἐγὼν ὄπ' ἄκουσα θεῶν αἰειγενετάων·
ὡς ἔφαθ' . Ἕκτωρ δ' αῦτ' ἐχάρη μέγα μῦθον ἀκούσας·
καί ῥ' ἐς μέσσον ἰὼν , Τρώων ἀνέεργε φάλαγγας·
μέσσου δουρὸς ἑλὼν . οἱ δ' ἱ̈δρύνθησαν ἅπαντες·
κὰδ δ' Ἀγαμέμνων εἷσεν ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς ·
κὰδ δ' ἂρ Ἀθηναίη τε καὶ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
ἑζέσθην . ὄρνῑσιν ἐοικότες . αἰγυπιοῖσι .
φηγῷ ἐφ' ὑψηλῇ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο
ἀνδράσι τερπόμενοι· τῶν δὲ στίχες εἵατο πυκναὶ .
ἀσπίσι καὶ κορύθεσσι καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι·
οἵη δὲ Ζεφύροιο ἐχεύατο πόντον ἔπι φρὶξ
ὀρνυμένοιο νέον . μελάνει δέ τε πόντος ὑπ αυτῆς .
τοῖαι ἄρα στίχες εἵατ' Ἀχαιῶν τε Τρώων τε
ἐν πεδίῳ· Ἕκτωρ δὲ μετ αμφοτέροισιν ἔειπε·
κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ .
ὄφρ' εἴπω . τά με θυμὸς ἐνι στήθεσσι κελεύει·
ὅρκια μὲν Κρονίδης ὑψίζυγος οὐκ ἐτέλεσσεν·
ἀλλὰ κακὰ φρονέων τεκμαίρεται ἀμφοτέροισιν·
εἰς ό κεν . ἢ ὑμεῖς Τροίην εὔπυργον ἕλητε .
ἢ αὐτοὶ παρὰ νηυσὶ δαμείετε ποντοπόροισιν·
ὑμῖν μὲν γὰρ ἔασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν .
τῶν νῦν ὅν τινα θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει .
δεῦρ' ΐτω ἐκ πάντων πρόμος ἔμμεναι Ἕκτορι δίῳ·
ὧδε δὲ μυθέομαι· Ζεὺς δ' ἄμμ' ἐπιμάρτυρος ἔστω·
εἰ μέν κεν , ἐμὲ κεῖνος έλῃ ταναήκεϊ χαλκῷ .
τεύχεα συλήσας φερέτω κοίλας ἐπὶ νῆας·
σῶμα δὲ , οἴκαδ' ἐμὸν δόμεναι πάλιν . ὄφρα πυρός με
Τρῶες καὶ Τρώων ἄλοχοι λελάχωσι θανόντα·
εἰ δέ κ' ἐγὼ , τὸν , ἕλω· δῴη δέ μοι εὖχος Ἀπόλλων ·
τεύχεα σύλησας οἴσω προτι Ἴ̈λιον ϊρὴν .
καὶ κρεμόω ποτὶ νηὸν Ἀπόλλωνος ἑκάτοιο ,
τὸν δὲ νέκυν ἐπὶ νῆας ἐϋσσέλμους ἀποδώσω .
ὄφρά , ἑ , ταρχύσωσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ .
σῆμά , τέ οἱ χευωσιν ἐπι πλατεῖ Ἑλλησπόντῳ ·
καὶ ποτέ τις εἴπῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων
νηῒ πολυκλήϊδι πλέων ἐπι οἴνοπα πόντον .
ἀνδρὸς μὲν τόδε σῆμα· πάλαι κατατεθνειῶτος .
ὅν ποτ' ἀριστεύοντα κατέκτανε φαίδιμος Ἕκτωρ .
ὡς ποτέ τις ἐρέει , τὸ δ' ἐμὸν κλέος οὔ ποτ' ὀλεῖται·
ὡς έφαθ' οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ·
αἴδεσθεν μὲν ἀνῄνασθαι . δεῖσαν δ' ὑποδέχθαι·
ὀψὲ δὲ δὴ Μενέλαος ἀνίστατο καὶ μετέειπε
νείκει ὀνειδίζων· μέγα δὲ στεναχίζετο θυμῷ·
ᾤ μοι ἀπειλητῆρες . Ἀχαιΐδες . οὐκέτ' Ἀχαιοὶ ·
ῆ μὲν δὴ λώβη τάδε γ' ἔσσεται αἰνόθεν αἰνῶς·
εἰ μή τις Δαναῶν , νῦν Ἕκτορος ἀντίος εῖσιν ,
ἀλλ' ὑμεῖς μὲν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε
ἥμενοι αῦθι ἕκαστοι ἀκήριοι . ἀκλεὲς αύτως·
τῷδε δ' ἐγὼν αὐτὸς θωρήξομαι· αὐτὰρ ὕπερθε
νίκης πείρατ' ἔχονται ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν·
ὡς ἄρα φωνήσας κατεδύσατο τεύχεα καλά·
ἔνθα κέ τοι Μενέλαε φάνη βιότοιο τελευτὴ
Ἕκτορος ἐν παλάμῃσιν . ἐπεὶ πολὺ φέρτερος ῆεν ,
εἰ μὴ ἀναΐξαντες ἕλον βασιλῆες Ἀχαιῶν ·
αὐτός τ' Ἀτρείδης . εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
δεξιτερῆς ἕλε χειρὸς , ἔπος τ' έφατ' . ἔκ τ' ὀνόμαζε·
ἀφραίνεις Μενέλαε διοτρεφὲς , οὐδέ τι σε χρὴ
ταύτης ἀφροσύνης , ἀνὰ δὲ σχέο κηδόμενός περ .
μὴδ' ἔθελ' ἐξ ἔριδος σεῦ , ἀμείνονι φωτὶ μάχεσθαι
Ἕκτορι Πριαμίδῃ τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι·
καὶ δ`' Ἀχιλεὺς τούτῳ γε μάχῃ ἐνι κυδιανείρῃ
ἔρριγ' ἀντιβολῆσαι· ὅ περ σέο πολλὸν ἀμείνων·
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν ΐζευ , ἰ̈ὼν μετὰ ἔθνος ἑταίρων·
τούτῳ δὲ πρόμον ἄλλον ἀναστήσουσιν Ἀχαιοί ·
εἴ περ ἀδειής τ' ἐστι . καὶ εἰ μόθου ἔστ' ἀκόρητος .
φημί μιν ἀσπασίως γόνυ κάμψειν , αἴ κε φύγῃσι
δηΐου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος·
ὡς εἰπὼν . παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως
αἴσιμα παρειπὼν , ὁ δ`' ἐπείθετο· τοῦ μὲν ἔπειτα
γηθόσυνοι θεράποντες ἀπ' ὤμων τεύχε' ἕλοντο·
Νέστωρ δ' Ἀργείοισιν ἀνίστατο καὶ μετέειπεν·
ὦ πόποι . ῆ μέγα πένθος Ἀχαιΐδα γαῖαν ἱ̈κάνει·
ῆ , κε . μέγ' οἰμώξειε γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς
ἐσθλὸς Μυρμιδόνων βουληφόρος ἢ δ' ἀγορητής
ὅς ποτέ μ' εἰρόμενος μέγ' ἐγήθεεν ᾧ ἐνι οίκῳ ,
πάντων Ἀργείων ἐρέων γενεήν τε τόκον τε·
τοὺς νῦν εἰ , πτώσσοντας ὑφ' Ἕκτορι πάντας ἀκοῦσαι·
πολλά κεν ἀθανάτοισι φίλας ἀνα χείρας ἀείραι
θυμὸν ἀπο μελέων δῦναι δόμον Ἄϊδος εἴσω·
αἰ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ . καὶ Ἀθηναίη · καὶ Ἄπολλον .
ἡβῷμ' ὡς ὅτ' ἐπ' ὠκυρόω Κελά´δοντι μάχοντο
ἀγρόμενοι Πύλιοί τε καὶ Ἁρκάδες ἐγχεσίμωροι
Φειᾶς παρ τείχεσσιν . Ϊαρδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα·
τοῖσι δ`' Ἐρευθαλίων , πρόμος ἵ̈στατο ἰ̈σόθεος φὼς
τεύχε' ἔχων ὤμοισιν Ἀρηϊθόοιο ἄνακτος·
δίου Ἀρηϊθόου , τὸν ἐπίκλησιν κορυνήτην
ἄνδρες κίκλησκον , καλλίζωνοί τε γυναῖκες .
οὕνεκ' ὰρ οὐ τόξοισι μαχέσκετο . δουρί τε μακρῷ .
ἀλλὰ σιδηρείῃ κορύνῃ ῥήγνυσκε φάλαγγας·
τὸν Λυκόοργος ἔπεφνε δόλῳ· οὔ τι κράτεΐ γε
στεινωπῷ ἐν ὁδῷ· ὅθ' ὰρ οὐ κορύνη οἱ ὄλεθρον
χραῖσμε σιδηρείη· πρὶν γὰρ Λυκόοργος ὑποφθὰς
δουρὶ μέσον περόνησεν . ὁ δ' ὕπτιος ούδει ἐρεισθη·
τεύχεα δ`' ἐξενάριξε . τά οἱ πόρε χάλκεος Ἄρης ·
καὶ τὰ μὲν αὐτὸς ἔπειτα φόρει μετὰ μῶλον Ἄρηος ·
αὐτὰρ ἐπεὶ Λυκόοργος ἐνι μεγάροισιν ἐγήρᾱ·
δῶκε δ' Ἐρευθαλίωνι φίλῳ θεράποντι φορῆναι·
τοῦ ὅ γε τεύχε' ἔχων . προκαλίζετο πάντας ἀρίστους·
οἱ δὲ μάλ' ἐτρόμεον καὶ ἐδείδισαν . οὐδέ τις ἔτλη·
ἀλλ' ἐμὲ θυμὸς ἀνῆκε πολυτλήμων πολεμίζειν
θάρσει ᾧ· γενεῇ δὲ νεώτατος ἔσκον ἁπάντων·
καὶ μαχόμην οἱ ἐγὼ , δῶκεν δέ μοι εὖχος Ἀθήνη ·
τὸν δὴ μήκιστον καὶ κάρτιστον κτάνον ἄνδρα·
πολλὸς γάρ τις ἔκειτο παρήορος ἔνθα καὶ ἔνθα·
εἴθ' ὡς ἡβώοιμι· βίη δέ μοι ἔμπεδος εἴη·
τῶ κε τάχ' ἀντήσειε μάχης κορυθαίολος Ἕκτωρ ·
ὑμέων δ' οἵ περ έασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν ·
οὐδ' οἳ προφρονέως μέμαθ' Ἕκτορος ἀντίον ἐλθεῖν·
Ὣς νείκεσσ' ὁ γέρων . οἱ δ' ἐννέα πάντες ἀνέσταν·
ῶρτο πολὺ πρῶτος μὲν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
τῷ δ' ἐπι Τυδείδης ῶρτο κρατερὸς Διομήδης ·
τοῖσι δ' ἐπ Αἴαντες . θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκήν·
τοῖσι δ' ἒπ' Ἰ̈δομεύς καὶ ὀπάων Ἰ̈δομενῆος
Μηριόνης . ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ·
τοῖσι δ' ἒπ' Εὐρύπυλος , Εὐαἴμονος ἀγλαὸς υἱὸς·
ἂν δὲ Θόας Ἀνδραιμονίδης . καὶ δῖος Ὀδυσσεύς ·
πάντες ὰρ οἵ γ' ἔθελον πολεμίζειν Ἕκτορι δίῳ·
τοῖς δ' αὖτις μετέειπε Γερήνιος ἱ̈ππότα Νέστωρ ·
κλήρῳ νῦν πεπάλασθε διαμπερὲς . ὅς κε λάχῃσιν·
οὗτος γὰρ δὴ ὀνήσει ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς ·
καὶ δ`' αὐτὸς ὃν θυμὸν ὀνήσεται . αἴ κε φύγῃσι .
δηΐου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος·
Ὡς ἔφαθ' , οἱ δὲ κλῆρον ἐσημήναντο ἕκαστος·
ἒν δ' έβαλον κυνέῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρείδαο ·
λαοὶ δ' ἠρήσαντο θεοῖς . ἰδὲ χεῖρας ἀνέσχον·
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν . ἰ̈δὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν·
Ζεῦ πάτερ . ἠ Αἴαντα λαχεῖν . ἢ Τυδέος υἱὸν .
ἢ αὐτὸν βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης ·
Ὡς ὰρ έφαν· πάλλεν δὲ Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ ·
ἒκ δ' ἔθορε κλῆρος κυνέης . ὃν , ὰρ ἤθελον αὐτοὶ
Αἴαντος · κῆρυξ δὲ φέρων ἀν ὅμῑλον ἁπάντῃ
δεῖξ' ἐνδέξια πᾶσιν ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν ·
οἱ δ' οὐ γινώσκοντες· ἀπηνῄναντο ἕκαστος·
ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ΐκανε φέρων ἀν ὅμῑλον ἁπάντῃ .
ὅς μιν ἐπιγράψας κυνέῃ βάλε φαίδιμος Αἴας .
ἤτοι ὑπέσχεθε χεῖρ' . ὁ δ' ὰρ ἔμβαλεν ἄγχι παραστὰς .
γνῶ δὲ κλήρου σῆμα ἰ̈δὼν . γήθησε δὲ θυμῷ·
τὸν μὲν παρ πόδ' εὸν χαμάδις βάλε . φώνησέν τε·
ὦ φίλοι· ἤτοι κλῆρος ἐμὸς . χαίρω δὲ καὶ αὐτὸς
θυμῷ . ἐπεὶ δοκέω νικησέμεν Ἕκτορα δῖον·
ἂλλ' άγετ' , ὄφρ' ὰν ἐγὼ πολεμήϊα τεύχεα δύω .
τόφρ' ὑμεῖς εὔχεσθε Διῒ Κρονίωνι ἄνακτι
σιγῇ ἐφ' ὑμείων . ἵνα μὴ Τρῶες γε πύθωνται .
ἠὲ καὶ ἀμφαδίην . ἐπεὶ οὔ τινα δείδιμεν ἔμπης·
οὐ γάρ τις με βίῃ γε ἑκὼν ἀἕκοντα δίηται
οὐδέ τ' ἀϊδρείῃ· ἐπεὶ οὐδ' ἐμὲ , νήϊδα γ' οὕτως
ἔλπομαι ἐν Σαλαμῖνι , γενέσθαί τε , τραφέμεν τε·
Ὡς έφαθ' , οἱ δ`' εὔχοντο Διῒ Κρονίωνι ἄνακτι·
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν . ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν·
Ζεῦ πάτερ , Ί̈δηθεν μεδέων . κύδιστε . μέγιστε·
δὸς νίκην Αἴαντι . καὶ ἀγλαὸν εὖχος ἀρέσθαι·
εἰ δὲ καὶ Ἕκτορά περ φιλέεις . καὶ κήδεαι αὐτοῦ·
ἴ̈σην ἀμφοτέροισι βίην καὶ κῦδος ὄπασσον·
Ὡς ὰρ ἔφαν . Αἴας δὲ κορύσσετο , νώροπι χαλκῷ·
αὐτὰρ ἐπει δὴ πάντα περὶ χροῒ ἕσσατο τεύχη .
σεύατ' ἔπειθ' οἷός τε πελώριος ἔρχεται Ἄρης ·
ὅς τ' εἶσιν πόλεμον δὲ μετ' ἀνέρας . οὕς τε Κρονίων
θυμοβόρου ἔριδος μένεϊ ξυνἕηκε μάχεσθαι·
τοῖος ὰρ Αἴας ῶρτο πελώριος . ἔρκος Ἀχαιῶν .
μειδιόων βλοσυροῖσι προσώπασι ; νέρθε δὲ ποσσὶν
ἤϊε μακρὰ βιβὰς . κραδάων δολιχόσκιον ἔγχος·
τὸν δὲ καὶ Ἂργεῖοι μέγ' ἐγήθεον εἰσορόωντες·
Τρῶας δὲ τρόμος αἰνὸς ὑπήλυθε γυῖα ἕκαστον·
Ἕκτορί τ' αὐτῷ θυμὸς ἐνι στήθεσσι πάτασσεν·
ἀλλ' οὔ πως ἔτι εἶχεν ὑποτρέσαι . οὐδ`' ἀναδῦναι
ὰψ λαῶν ἐς ὅμιλον . ἐπεὶ προκαλέσσατο χάρμῃ·
Αἴας δ' ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠΰτε πύργον .
χάλκεον . ἑπταβόειον . ὅ οἱ , Τυχίος κάμε τεύχων
σκυτοτόμων ὄχ' ἄριστος Ὕλῃ ἐνι οἰκίᾳ ναίων·
ὅς οἱ ἐποίησεν σάκος αἰόλον . ἑπταβόειον
ταύρων ζατρεφέων . ἐπὶ δ' ὄγδοον ἤλασε χαλκόν·
τὸ πρόσθε στέρνοιο φέρων Τελαμώνιος Αἴας ·
στῆ ῥα μάλ' Ἕκτορος ἐγγὺς . ἀπειλήσας δὲ προσηύδᾱ .
Ἕκτορ . νῦν μὲν δὴ σάφα εἴσεαι οἰόθεν οἶος
οἷοι καὶ Δαναοῖσιν ἀριστῆες μετέασι
καὶ μετ' Ἀχιλλῆα ῥηξήνορα . θυμολέοντα·
ἀλλ' ὁ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι . ποντοπόροισι .
κεῖτ' ἀπομηνίσας Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν .
ἡμεῖς δ' εἰμὲν τοῖοι . οἳ ἂν σέθεν ἀντιάσαιμεν
καὶ πολέες· ἀλλ' ἄρχε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο·
Τὸν δ' αῦτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ ·

μή τί μευ ἠΰτε παιδὸς ἀφαυροῦ πειρήτιζε
ἠὲ γυναικὸς ἣ οὐκ οῖδεν πολεμήϊα ἔργα·
αὐτὰρ ἐγὼν εὖ οἶδα μάχας τ' ἀνδροκτασίας τε·
οἶδ' ἐπὶ δεξιὰ . οἶδ' ἐπ αριστερὰ νωμῆσαι βῶν
ἀζαλέην . τό μοι ἔστι ταλαύρινον πολεμίζειν·
οἶδα δ' ἐπαΐ´ξαι μόθον ἵππων ὠκειάων·
οἶδα δ' ἐνὶ σταδίη· δηΐῳ μέλπεσθαι Ἄρηϊ ·
ἀλλ' οὐ γάρ σ' ἐθέλω βαλέειν τοιοῦτον ἐόντα
λάθρῃ ὀπιπεύσας . ἀλλ' ἀμφαδὸν . αἴ κε τύχωμι·
ῆ ῥα . καὶ ἀμπεπαλὼν . προΐει δολιχόσκιον έγχος·
καὶ βάλεν Αἴαντος δεινὸν σάκος ἑπταβόειον .
ἀκρότατον κατὰ χαλκὸν . ὃς ὄγδοος ἦεν ἐπ' αὐτῷ·
ἓξ δὲ δια πτύχας ἦλθε δαΐζων χαλκὸς ἀτειρής·
ἐν τῇ δ' ἑβδομάτῃ ῥινῷ σχέτο· δεύτερος αὖτε
Αἴας διογενὴς προΐει δολιχόσκιον ἔγχος·
καὶ βάλε Πριαμίδαο κατ' ἀσπίδα πάντος εΐσην·
διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος·
καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο·
ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα
ἔγχος , ὁ δ`' ἐκλίνθη· καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν·
τὼ δ' ἐκσπασσαμένω δολὶχ' ἔγχεα χερσὶν ἅμ' ἄμφω .
σύν ῥ' ἔπεσον λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν
ἦ σῠσὶ κάπροισιν τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν·
Πριαμίδης μὲν ἔπειτα μέσον σάκος ούτασε δουρὶ·
οὐδ' ἔρρηξεν χαλκὸν . ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμή·
Αἴας δ' ἀσπίδα νύξεν ἐπάλμενος· ἡ δὲ διαπρὸ
ἤλυθεν ἐγχείη· στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα·
τμήδην δ' αὐχέν' ἐπῆλθε· μέλαν δ' ἀνεκήκιεν αἷμα·
ἀλλ`' οὐδ' ὧς ἀπέληγε μάχης κορυθαίολος Ἕκτωρ ·
ἀλλ' ἀναχασσάμενος . λίθον εἵλετο χειρὶ παχείῃ
κείμενον ἐν πεδίῳ· μέλανα τρηχύν τε μέγαν τε·
τῷ βάλεν Αἴαντος δεινὸν σάκος ἑπταβόειον .
μέσσον ἐπ ὀμφάλιον . περιήχησεν δ' ἄρα χαλκός·
δεύτερος αὖτ' Αἴας πολὺ μείζονα λᾶαν ἀείρας .
ἧκ' ἐπιδινήσας . ἐπέρησε δὲ ῗν' ἀπέλεθρον .
εἴσω δ' ἀσπίδ' έαξε βαλὼν μυλοειδέϊ πέτρῳ·
βλάψε δέ οἱ φίλα γούναθ'· ὁ δ' ὕπτιος ἐξετανύσθη
ἀσπίδι ἐγχριμφθείς· τὸν δ' αῖψ' ὤρθωσεν Ἀπόλλων ·
καί νύ̆ κε δὴ ξιφέεσσ' αὐτοσχεδὸν οὐτάζοντο .
εἰ μὴ κήρυκες Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν
ἦλθον . ὁ μὲν Τρώων · ὁ δ`' Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων .
Ταλθύβιός τε καὶ Ἰδαῖος . πεπνυμένω ἄμφω·
μέσσῳ δ' ἀμφοτέρων σκῆπτρα σχέθον . εἶπέ τε μῦθον
κῆρυξ Ἰ̈δαῖος , πεπνυμένα μήδεα εἰδώς·
μηκέτι παῖδε φίλω πολεμίζετε . μὴ δὲ μάχεσθον .
ἀμφοτέρω γάρ σφῶϊ φιλεῖ , νεφεληγερέτα Ζεύς .
ἄμφω δ' αἰχμητὰ . τό γε δὴ καὶ ἴ̈δμεν ἅπαντες·
νὺξ δ' ἤδη τελέθει· ἀγαθὸν καὶ νυκτὶ πιθέσθαι·
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴας ·
Ἰ̈δαῖ' · Ἕκτορια ταῦτα κελεύετε μυθήσασθαι·
αὐτὸς γὰρ χάρμῃ προκαλέσσατο πάντας ἀρίστους .
ἀρχέτω . αὐτὰρ ἐγὼ μάλα πείσομαι . ᾗ περ ἂν οὗτος·
τὸν δ' αῦτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ ·
Αἶαν · ἐπεί τοι δῶκε θεὸς μέγεθός τε βίην τε .
καὶ πινυτὴν . περὶ δ' ἔγχει Ἀχαιῶν φέρτατός ἐσσι .
νῦν μὲν παυσώμεσθα μάχης καὶ δηϊοτῆτος
σήμερον . ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ' . εἰς ό κε δαίμων
ἄμμε διακρίνῃ . δῴη δ' ἑτέροισί γε νίκην·
νὺξ δ' ἤδη τελέθει· ἀγαθὸν καὶ νυκτὶ πιθέσθαι·
ὡς σύ τ' τ' ἐϋφρήνῃς πάντας παρὰ νηυσὶν Ἀχαιοὺς .
σούς τε μάλιστα ἔτας . καὶ ἑταίρους . οἵ τοι ἔασιν .
αὐτὰρ ἐγὼ κατὰ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος .
Τρῶας ἐϋφρανέω . καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους·
αἵ τε μοι εὐχόμεναι . θεῖον δύσονται ἀγῶνα·
δῶρα δ' άγ' ἀλλήλοισι περικλυτὰ δώομεν ἄμφω .
ὄφρά τις ὧδ' εἴπῃσιν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε·
ἠμὲν . ἐμαρνάσθην ἔριδος περι θυμοβόροιο .
ἢδ`' αὖτ' ἐν φιλότητι διέτμαγεν ἀρθμήσαντε ·
ὡς ἄρα φωνήσας . δῶκε ξίφος ἀργυρόηλον
σὺν κολεῷ τε φέρων . καὶ ἐϋτμήτω τελαμῶνι·
Αἴας δὲ ζωστῆρα δίδου φοίνικι φαεινόν·
τὼ δὲ διακρινθέντε . ὁ μὲν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν
ἤϊ'· ὁ δ' ἐς Τρώων ὅμαδον κίε . τοὶ δ' ἐχάρησαν
ὡς εἶδον ζωόν τε . καὶ ἀρτεμέα προσιόντα·
Αἴαντος προφυγόντα μένος καὶ χεῖρας ἀἅπτους ·
καί ῥ' ἦγον προτὶ ἄστυ . ἀελπτέοντες σόον εἶναι·
Αἴαντ' αῦθ' ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
εἰς Ἀγαμέμνονα δῖον ἄγον κεχαρηότα νίκῃ·
οἱ δ' ὅτε δὴ κλισίῃσιν ἐν Ἀτρείδαο γένοντο .
τοῖσι δὲ βοῦν ἱ̈έρευσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
ἄρσενα πενταέτηρον . ὑπερμενέϊ̆ Κρονίωνι ·
τὸν δέρον ἀμφί θ' ἕπον . καί μιν διέχευον ἅπαντα .
μίστυλλόν τ' ὰρ ἐπισταμένως , πεῖράν τ' ὀβελοῖσιν .
ὤπτησάν τε περιφραδέως . ἐρύσαντό τε πάντα·
αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου . τετύκοντό τε δαῖτα·
δαίνυντ' . οὐδ' έτι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης·
νώτοισιν δ' Αἴαντα διηνεκέεσσι γέραιρεν
ἥρως Ἀτρείδης . εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων ·
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο .
τοῖς ὁ γέρων πάμπρωτος ὑφαίνειν ἤρχετο μῆτιν
Νέστωρ . οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή·
ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
Ἀτρείδη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν .
πολλοὶ γὰρ τεθνᾶσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ .
τῶν νῦν αἷμα κελαινὸν . ἐΰρροον ἀμφὶ Σκάμανδρον
ἐσσκέδασ' ὀξὺς Ἄρης . ψυχαὶ δ' Ἄϊδος δὲ κατῆλθον .
τῶ σε χρὴ πόλεμον μὲν ἅμ' ἠοῖ παῦσαι Ἀχαιῶν .
αὐτοὶ δ' ἀγρόμενοι κυκλήσομεν ἐνθάδε νεκροὺς
βουσὶ καὶ ἡμιόνοισιν· ἀτὰρ κατακείομεν αὐτοὺς .
τυτθὸν ἀπὸ πρὸ νεῶν . ὥς κ' ὀστέα παισὶν ἕκαστος
οἴκαδ' ἄγῃ ὅτ' ὰν αῦτε νεώμεθα πατρίδα γαῖαν·
τύμβον δ' ἀμφὶ πυρὴν ἕνα χεύομεν· ἐξαγαγόντες
ἄκριτον ἐκ πεδίου· ποτι δ`' αὐτὸν δείμομεν ῶκα
πύργους ὑψηλοὺς . εῖλαρ νηῶν τε καὶ αὐτῶν·
ἒν δ' αὐτοῖσι πύλᾱς ποιήσομεν εὖ ἀραρυίας·
ὄφρα δι' αὐτάων ἱππηλασίη ὁδὸς εἴη·
ἔκτοσθεν δὲ βαθεῖαν ὀρύξομεν ἐγγύθι τάφρον .
ἥ χ' ἵππον καὶ λαὸν ἐρυκάκοι ἀμφὶς , ἐοῦσα·
μή ποτ' ἐπιβρίσῃ πόλεμος Τρώων ἀγερώχων·
ὣς ἔφαθ'· οἱ δ`' ἄρα πάντες ἐπῄνησαν βασιλῆες·
Τρώων δ' αὖτ' ἀγορὴ γένετ' Ἰ̈λίου ἐν πόλει ἄκρῃ
δεινὴ . τετρηχυῖα . παρὰ Πριάμοιο θύρῃσι·
τοῖσιν δ' Ἀντήνωρ πεπνυμένος ἀντίον ηύδα
κέκλυτέ μευ Τρῶες . καὶ Δάρδανοι . ἢδ' ἐπίκουροι·
ὄφρ' εἴπω . τά με θυμὸς ἐνι στήθεσσι κελεύει·
δεῦτ' άγετ'· Ἀργείην Ἑλένην . καὶ κτήμαθ' ἅμ' αὐτῇ
δώομεν Ἀτρείδῃσιν ἄγειν· νῦν δ' ὅρκια πιστὰ
ψευσάμενοι μαχόμεσθα· τῶ οὔ νύ̆ τι κέρδιον ἥμιν
ἔλπομαι ἐκτελέεσθαι . ἵνα μὴ ῥέξομεν ὧδε·
ἤτοι ὅ γ' ὡς εἰπὼν κα' τὰρ ἕζετο· τοῖσι δ' ἀνέστη
δῖος Ἀλέξανδρος , Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο·
ὅς μιν ἀμειβόμενος . ἔπεα πτερόεντα προσηύδᾱ·
Ἀντῆνορ , σὺ μὲν οὐκ ἔτ' ἐμοὶ φίλα ταῦτ' ἀγορεύεις·
οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι·
εἰ δ' ἐτεὸν δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεις .
ἐξ άρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί·
αὐτὰρ ἐγὼ Τρώεσσι μεθ' ἱπποδάμοις ἀγορεύσω·
ἀντικρὺ δ' ἀπόφημι· γυναῖκα μὲν οὐκ ἀποδώσω·
κτήματα δ' . ὅσσ' ἀγόμην ἐξ Άργεος ἡμέτερον δῶ .
παντ' ἐθέλω δόμεναι· καὶ ἔτ' οἴκοθεν ἄλλ' ἐπιθεῖναι .
ἤτοι ὅ γ' ὣς εἰπὼν κατ ὰρ ἕζετο . τοῖσι δ' ἀνέστη
Δαρδανίδης Πρίαμος , θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος·
ὅ σφιν ἔϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ πτόλιν . ὡς τὸ πάρος περ·
καὶ φυλακῆς μνήσασθε . καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστος·
ἠῶθεν δ' Ἰ̈δαῖος ἴτω κοίλᾱς ἐπὶ νῆας
εἰπέμεν' Ἀτρείδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ
μῦθον Ἀλεξάνδροιο . τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε·
καὶ δὲ τόδ' εἰπέμεναι πυκινὸν ἔπος . αἴ κ' ἐθέλωσι
παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος , εἰς ό κε , νεκροὺς
κείομεν· ὕστερον αῦτε μαχησόμεθ' , εἰς ὅ κε δαίμων
ἄμμε διακρίνῃ , δῴη δ' ἑτέροισί γε νίκην·
ὡς ἔφαθ' , οἱ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο·
ἠῶθεν δ' Ἰ̈δαῖος ἔβη κοίλας ἐπὶ νῆας·
τοὺς δ' εὗρ' εἰν ἀγορῇ Δαναοὺς θεράποντας Ἄρηος
νηῒ παρα πρύμνη . Ἀγαμέμνονος · αὐτὰρ ὃ τοῖσι
στὰς ἐν μέσσοισιν μετεφώνεεν . ἠπύτα κῆρυξ :

ἠνώγει Πρίαμος τε καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοὶ
εἰπεῖν . αἴ κε περ ὕμμι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο
μῦθον Ἀλεξάνδροιο , τοῦ εἵνεκα νεῖκος όρωρε .
κτήματα μὲν ὅσσ' Ἀλέξανδρος κοίλῃς ἐνι νηυσὶν
ἠγάγετο Τροίηνδ' ὡς πρὶν ὤφελλ' ἀπολέσθαι .
πάντ' ἐθέλει δόμεναι . καὶ ἔτ' οἴκοθεν ἄλλ' ἐπιθεῖναι ,
κουριδίην δ' ἄλοχον Μενελάου κυδαλίμοιο
οὐ φησίν δώσειν , ῆ μὴν Τρῶές γε κέλονται
καὶ δὲ τόδ' ἠνώγεον εἰπεῖν ἔπος αἴ κ' ἐθέλητε
παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος . εἰς ό κε νεκροὺς
κείομεν , ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ' , εἰς ό κε δαίμων
ἄμμε διακρίνῃ , δῴη δ' ἑτέροισί γε νίκην .
Ὣς ἔφαθ' , οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ ,
ὀψὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ·
μήτ' άρ τις νῦν κτήματ' Ἀλεξάνδροιο δεχέσθω .
μήθ' Ἑλένην · γνωτὸν δὲ καὶ ὁς μάλα νήπιός ἐστιν
ὡς ἤδη Τρώεσσιν ὀλέθρου πείραθ' ἑφῆπται·
Ὡς ἔφαθ' . οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπίαχον υἷες Ἀχαιῶν ,
μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο·
καὶ τότ' ἂρ Ἰ̈δαῖον προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων ·
Ἰδαῖ' . ἤτοι μῦθον Ἀχαιῶν αὐτὸς ἀκούεις
ὥς τοι ὑποκρίνονται . ἐμοὶ δ' ἐπιανδάνει οὕτως·
ἀμφι δὲ νεκροῖσιν . κατακειέμεν οὔ τι μεγαίρω .
οὐ γάρ τις φειδὼ , νεκύων κατατεθνειώτων
γίνετ' , ἐπεί κε θάνωσι . πυρὸς μειλισσέμεν ὦκα·
ὅρκια δὲ Ζεὺς ΐστω ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης :
Ὡς εἰπὼν . τὸ σκῆπτρον ἀνέσχεθε πᾶσι θεοῖσιν .
άψορρον δ' Ἰ̈δαῖος ἔβη προτὶ Ἴ̈λιον ϊρήν·
οἱ δ' ἕατ' εἰν ἀγορῇ Τρῶες καὶ Δαρδανίωνες
πάντες ὁμηγερέες . ποτιδέγμενοι , ὁππότ' ὰρ ἔλθοι
Ἰδαῖος . ὁ δ' ὰρ ἦλθε . καὶ ἀγγελίην ἀπέειπε
στὰς ἐν μέσσοισιν . τοὶ δ' ὡπλίζοντο μάλ' ῶκα
ἀμφότερον . νέκυάς τ' ἀγέμεν , ἕτεροι δὲ μεθ' ὕλην :
Ἀργεῖοι δ' ἑτέρωθεν . ἐϋσσέλμων ἀπὸ νηῶν
ὤτρυνον . νέκυάς τ' ἀγέμεν , ἕτεροι δὲ μέθ' ὕλην·
Ἠέλιος μὲν ἔπειτα νέον προσέβαλεν ἀρούρας .
ἒξ ἀκαλαρρείτᾱο βαθυρρόου Ὠκεανοῖο
οὐρανὸν εἰς ἀνιὼν . οἱ δ' ἤντεον ἀλλήλοισιν·
ἔνθα διαγνῶναι χαλεπῶς ἦν ἄνδρα ἕκαστον·
ἄλλ'' ὕδατι νίζοντες ἄπο βρότον αἱματόεντα .
δάκρυα θερμὰ χέοντες , ἁμαξάων ἒπάειραν ·
οὐδ' εἴα κλαίειν Πρίαμος μέγας· οἱ δὲ σιωπῇ
νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπενήνεον ἀχνύμενοι κῆρ .
ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν προτὶ Ἴ̈λιον ἱ̈ρήν·
ὡς δ' αύτως ἑτέρωθεν ἐϋκνήμῑδες Ἀχαιοὶ .
νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπενήνεον ἀχνύμενοι κῆρ·
ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν κοίλας ἐπι νῆας·
ἦμος δ' οὐτ άρ πω ἠὼς . ἔτι δ`' ἀμφιλύκη νὺξ·
τῆμος ὰρ ἀμφὶ πυρὴν κριτὸς ἔγρετο λαὸς Ἀχαιῶν ·
τύμβον δ' ἀμφ' αὐτὴν ἕνα ποίεον . ἐξαγαγόντες
ἄκριτον ἐκ πεδίου περὶ δ' αὐτὸν τεῖχος ἔδειμαν
πύργους ὑψηλοὺς . εῖλαρ νηῶν τὲ καὶ αὐτῶν ,
ἐν δ' αὐτοῖσι πύλας ἐνεποίεον εὖ ἀραρυίας ,
ὄφρα δι' αὐτάων ἱ̈ππηλασίη ὁδὸς εἴη·
ἔκτοσθεν δὲ βαθεῖαν ἐπ' αυτῷ τάφρον όρυξαν·
εὐρεῖαν , μεγάλην . ἐν δε σκόλοπας κατέπηξαν·
Ὣς οἱ μὲν πονέοντο κάρη κομόωντες ἈχαιοὶἈχαιοί ·
οἱ δὲ θεοὶ παρ Ζηνὶ καθήμενοι ἀστεροπητῇ
θηεῦντο μέγα ἔργον Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων·
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Ποσειδάων ἐνοσίχθων·
Ζεῦ πάτερ . ῆ ρά τίς ἐστι βροτῶν ἐπ' ἀπείρονα γαῖαν
ὅς τις έτ' ἀθανάτοισι , νόον καὶ μῆτιν ἐνίψει·
οὐχ ὁράᾳς , ὅτε δ' αῦτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
τεῖχος ἐτειχίσσαντο νεῶν ὕπερ· ἀμφι δὲ τάφρον
ἤλασαν , οὐδὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβας·
τοῦ δ ήτοι κλέος ἔσται ὅσην τ' ἐπικίδναται ἠώς·
τοῦ δ' ἐπιλήσονται . τό τ' ἐγὼ καὶ Φοῖβος Ἀπόλλων .
ἥρῳ Λαομέδοντι πολίσσαμεν ἀθλήσαντε·
Τὸν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ·
ὦ πόποι , ἐννοσίγαι' εὐρυσθενὲς , οἷον ἔειπες·
ἄλλός κέν τις τοῦτο θεῶν , δείσειε , νόημα·
ὃς σέο πολλὸν ἀφαυρότερος χεῖράς τε μένος τε·
σὸν δ' ἤτοι κλέος ἔσται ὅσην τ' ἐπικίδναται ἠώς·
ἄγρει μὰν ὅτ' ἂν , αῦτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν ,
τεῖχος ἀναρρήξας . τὸ μὲν εἰς ἅλα πᾶν καταχεῦαι·
αὖτις δ' ἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι καλύψαι ,
ὥς κέν τοι μέγα τεῖχος ἀμαλδύνηται Ἀχαιῶν ·
Ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον·
δύσετο τ' ἠέλιος τετέλεστο δὲ ἔργον Ἀχαιῶν ·
βουφόνεον δὲ κατὰ κλισίας . καὶ δόρπον ἕλοντο·
νῆες δ`' ἐκ Λήμνοιο παρέστασαν οἶνον ἄγουσαι
πολλαὶ· τὰς προέηκεν , Ἰ̈ησονίδης Εὔνηος ·
τόν ῥ' ἔτεχ' Ὑψιπύλη ὑπ' Ἰ̈ήσονι ποιμένι λαῶν·
χωρὶς δ' Ἀτρείδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ
δῶκεν Ἰ̈ησονίδης ἀγέμεν μέθυ , χίλια μέτρα·
ἔνθεν ὰρ οἰνίζοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοί ·
ἄλλοι μὲν χαλκῷ . ἄλλοι δ' αἴθωνι σιδήρῳ·
ἄλλοι δὲ ῥινοῖς , ἄλλοι δ' αὐτῇσι βόεσσιν·
ἄλλοι δ' ἀνδραπόδεσσι , τίθεντο δὲ δαῖτα θάλειαν·
παννύχιοι μὲν ἔπειτα κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
δαίνοιντο· Τρῶες δὲ κατὰ πτόλιν ἠδ' ἐπίκουροι·
παννύχιος δέ σφιν κακὰ μήδετο μητίετα Ζεὺς
σμερδαλέα κτυπέων . τοὺς δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει·
οἶνον δ' ἐκ δεπάων χαμάδις χέον· οὐδέ τις ἔτλη
πρὶν πιέειν , πρὶν λεῖψαι ὑπερμενέϊ Κρονίωνι :
κοιμήσαντ' ὰρ ἔπειτα καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο· ⁑
Ἠὼς μὲν κροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπ' αῖαν ,
Ζεὺς δὲ , θεῶν ἀγορὴν ποιήσατο τερπικέραυνος
ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο ·
αὐτὸς δέ σφ' ἀγόρευε θεοὶ δ' ὑπὸ πάντες άκουον·
κέκλυτέ μευ πάντές τε θεοὶ . πᾶσαί τε θέαιναι·
μήτέ τις οὖν θήλεια θεὸς τό γε , μὴ τε τίς ἄρσην
πειράτω διακέρσαι ἐμὸν ἔπος , ἀλλ'' ἅμα πάντες
αἰνεῖτ' , ὄφρα τάχιστα τελευτήσω τάδε ἔργα·
ὃν δ' ἂν ἐγὼν , ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλοντα νοήσω
ἐλθόντ' , ἢ Τρώεσσιν ἀρηγέμεν . ἢ Δαναοῖσι .
πληγεὶς , οὐ κατα κόσμον ἐλεύσεται Οὔλυμπον δὲ .
ἤ μιν ἑλὼν ῥίψω ἐς Τάρταρον ἠερόεντα·
τῆλε μάλ' , ᾗχι βάθιστον ὑπὸ χθονός ἐστι βέρεθρον·
ἔνθα σιδήρειαί τε πύλαι . καὶ χάλκεος οὐδός ,
τόσσον ἔνερθ' Ἀΐδεω , ὅσον οὐρανὸς ἔστ' ἀπὸ γαίης·
γνώσετ' ἔπειθ' , ὅσον εἰμὶ θεῶν κάρτιστος ἁπάντων·
εἰ δ' άγε πειρήσασθε θεοὶ ἵ̈να εἴδετε πάντες
σειρὴν χρυσείην ἐξ οὐρανόθεν κρεμάσαντες·
πάντες δ' ἐξάπτεσθε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι·
ἀλλ' οὐκ ὰν ἐρύσαιτ' ἐξ οὐρανόθεν πεδίον δὲ
Ζῆν' ὕπατον μήστωρ' , οὐδ' εἰ μάλα πολλὰ κάμοιτε·
ἀλλ' ὅτε δὴ καὶ ἐγὼ πρόφρων ἐθέλοιμι ἐρύσσαι .
αὐτῇ κεν γαίῃ ἐρύσαιμ' αὐτῇ τε θαλάσσῃ·
σειρὴν μέν κεν ἔπειτα περὶ ῥίον Οὐλύμποιο
δησαίμην , τὰ δέ κ' αῦτε μετήορα πάντα γένοιτο·
τόσσον ἐγὼ περί τ' εἰμι θεῶν , περί τ' εἰμ' ἀνων .
ὣς ἔφαθ' , οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ
μῦθον ἀγασσάμενοι· μάλα γὰρ κρατερῶς ἀγόρευσεν·
ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη ·
ὦ πάτερ ἡμέτερε· Κρονίδη · ὕπατε κρειόντων ,
εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴ̈δμεν , ὅ τοι σθένος οὐκ ἐπιεικτὸν·
ἀλλ' ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθ' αἰχμητάων .
οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται·
ἀλλ'' ἤτοι πολέμου μὲν ἀφεξόμεθ' , ὡς σὺ κελεύεις .
βουλὴν δ' Ἀργείοις ὑποθησόμεθ' , ἥ τις ὀνήσει .
ὡς μὴ πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο·
τὴν δ' ἐπιμειδήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ·
θάρσει Τριτογένεια φίλον τέκος· οὔ νύ τι θυμῷ
πρόφρονι μυθέομαι , ἐθέλω δέ τοι ἥπιος εἶναι·
ὡς εἰπὼν . ὑπ όχεσφι τιτύσκετο χαλκόποδ' ἵππω
ὠκυπέτᾱ χρυσέῃσιν ἐθείρῃσιν κομόωντε·
χρυσὸν δ' αὐτὸς ἔδυνε περι χροῒ , γέντο δ' ϊμάσθλην
χρυσείην , εὔτυκτον . ἑοῦ δ' ἐπεβήσετο δίφρου·
μάστιξεν δ' ελάαν , τὼ δ' οὐκ ἀκοντε πετέσθην
μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος·
Ἴ̈δην δ' ἵ̈κανεν πολυπίδακα· μητέρα θηρῶν .
Γάργαρον , ἔνθα δέ , οἱ , τέμενος , βωμός τε θυήεις·
ἔνθ' ἵππους ἔστησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε
λύσας ἐξ ὀχέων . κατὰ δ' ἠέρα πουλὺν ἔχευεν ,
αὐτὸς δ' ἐν κορυφῇσι καθέζετο κύδεϊ γαίων .
εἰσορόων Τρώων τε πόλιν , καὶ νῆας Ἀχαιῶν ·
οἱ δ' ἄρα δεῖπνον ἕλοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
ῥίμφα κατὰ κλισίας , ἀπὸ δ' αὐτοῦ θωρήσσοντο·
Τρῶες δ' αῦθ' ἑτέρωθεν ἀνὰ πτόλιν ὡπλίζοντο
παυρότεροι· μέμασαν δὲ καὶ ὡς ὑσμῖνι μάχεσθαι
χρειοῖ ἀναγκαίῃ· πρό τε παίδων . καὶ πρὸ γυναικῶν·
πᾶσαι δ' ὠΐγνυντο πύλαι , ἐκ δ' έσσυτο λαὸς
πεζοί θ' ἱ̈ππῆές τε . πολὺς δ' ὀρυμαγδὸς , ὀρώρει·
οἱ δ' ὅτε δή ῥ' ἐς χῶρον ἕνα ξυνιόντες ΐκοντο ,
σύν ρ' έβαλον ῥινοὺς , σὺν δ' ἔγχεα , καὶ μένε' ἀνδρῶν
χαλκεοθωρήκων· ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι
ἔπληντ' ἀλλήλῃσι . πολὺς δ' ὀρυμαγδὸς ὀρώρει·
ἔνθα δ' ἅμ' οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν
ὀλλύντων τὲ καὶ ὀλλυμένων . ῥέε δ' αἵματι γαῖα·
ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱ̈ερὸν ῆμαρ .
τόφρα μάλ' ἀμφοτέρων βέλε' ἥπτετο . πίπτε δὲ λαός·
ἦμος δ' Ἠέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει·
καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα·
ἐν δ ετίθει δύο κῆρε τανηλεγέος θανάτοιο
Τρώων θ' ἱπποδάμων , καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων .
ἕλκε δὲ μέσσα λαβὼν . ῥέπε δ' αἴσιμον ῆμαρ Ἀχαιῶν ·
αἱ μὲν Ἀχαιῶν κῆρες , ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ
ἑζέσθην· Τρώων δὲ πρὸς οὐρανὸν εὐρὺν ἄερθεν·
αὐτὸς δ' ἐξ Ἴ̈δης μεγάλ' ἔκτυπε· δαιόμενον δὲ
ἧκε σέλας μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν · οἱ δὲ ἰ̈δόντες ,
θάμβησαν , καὶ πάντας ὑπο χλωρὸν δέος εἷλεν·
ἔνθ' , οὔτ' Ἰ̈δομενεὺς τλῆ μίμνειν . οὔτ' Ἀγαμέμνων .
οὔτε δυ' Αἴαντες μενέτην θεράποντες Ἄρηος ·
Νέστωρ οἶος ἔμιμνε Γερήνιος , οῦρος Ἀχαιῶν ,
οὔ τι ἑκών . ἀλλ' ἵ̈ππος ἐτείρετο , τὸν βάλεν ἰ̈ῷ
δῖος Ἀλέξανδρος , Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο
ἄκρην κακ κορυφὴν . ὅθι τε πρῶται τρίχες ἵ̈ππων
κρανίῳ ἐμπεφύᾱσι . μάλιστα δὲ καίριόν ἐστιν⁚
ἀλγήσας δ' ἀνέπαλτο . βέλος δ' εἰς ἐγκέφαλον δῦ·
σὺν δ' ἵππους ἐτάραξε κυλινδόμενος περι χαλκῷ·
ὄφρ' ὁ γέρων , ἵπποιο παρηορίας ἀπέτεμνε
φασγάνῳ ἀΐσσων , τόφρ' Ἕκτορος ὠκέες ἵπποι
ἦλθον ἀνι ιωχμὸν , θρασὺν ἡνίοχον φορέοντες
Ἕκτορα · καί νύ̆ κεν ἔνθ' ὁ γέρων ἀπο θυμὸν ὄλεσσεν .
εἰ μὴ ὰρ ὀξὺ νόησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ·
σμερδαλέον δ' ἐβόησεν ἐποτρύνων Ὀδυσσῆα ·
διογενὲς· Λαερτιάδη πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ ·
πῇ φεύγεις μετὰ νῶτα βαλὼν , κακὸς ὡς . ἐν ὁμίλῳ·
μή τίς τοι φεύγοντι , μεταφρένω ἐν δόρυ πήξῃ·
ἀλλὰ μέν' . ὄφρα γέροντος ἀπώσομεν ἄγριον ἄνδρα·
ὡς ἔφατ' , οὐδ' ἐσάκουσε πολύτλας . δῖος Ὀδυσσεύς ·
ἀλλὰ παρήϊξεν κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ·
Τυδείδης δ' αὐτός περ ἐὼν , προμάχοισιν ἐμίχθη·
στῆ δὲ πρόσθ' ἵππων , Νηληϊάδαο γέροντος·
καί μιν φωνήσας , ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
ὦ γέρον , ῆ μάλα δή σε νέοι τείρουσι μαχηταί·
σὴ δὲ βίη λέλυται· χαλεπὸν δέ σε γῆρας ὀπάζει·
ηπεδανὸς δέ νύ τοι θεράπων , βραδέες δέ τοι ἵπποι·
ἀλλ' άγ' , ἐμῶν ὀχέων ἐπιβήσεο· ὄφρα ἴ̈δηαι
οἷοι Τρώϊοι ἵ̈πποι· ἐπιστάμενοι πεδίοιο
κραιπνὰ μάλ' ἔνθα καὶ ἔνθα διωκέμεν ἠδὲ φέβεσθαι·
οὕς ποτ' ἀπ' Αἰνείᾱν ἑλόμην , μήστωρε φόβοιο·
τούτω μὲν θεράποντε κομείτων· τώδε δὲ νῶϊ
Τρωσὶν ἐφ' ἱπποδάμοις ἰ̈θύνομεν· ὄφρα καὶ Ἕκτωρ
εἴσεται· ἢ καὶ ἐμὸν δόρυ μαίνεται ἐν παλάμῃσιν·
ὡς ἔφατ' , οὐδ' ἀπίθησε Γερήνιος . ἱππότα Νέστωρ ·
Νεστορέας μὲν ἔπειθ' ἵ̈ππους , θεράποντε κομείτην
ἴφθιμος· Σθένελός τε . καὶ Εὐρυμέδων ἀγαπήνωρ·
τὼ δ' εἰς ἀμφοτέρω Διομήδεος ἅρματα βήτην .
Νέστωρ δ' ἐν χείρεσσι λάβ' ἡνία φοινικόεντα·
μάστιξεν δ' ἵππους , τάχα δ' Ἕκτορος ἄγχι γένοντο·
τοῦ δ' ϊθὺς μεμαῶτος ἀκόντισε Τυδέος υἱός·
καὶ τοῦ μέν ῥ' ἀφάμαρτεν· ὁ δ`' ἡνίοχον θεράποντα ,
υἱὸν ὑπερθύμου Θηβαίου . Ηνιοπῆα .
ἵ̈ππων ἡνί' ἔχοντα . βάλε στῆθος , παρὰ μαζὸν·
ήριπε δ' ἐξ ὀχέων . ὑπερώησαν δέ οἱ ἵ̈πποι
ὠκύποδες· τοῦ δ' αῦθι , λύθη ψυχή τε μένος τε·
Ἕκτορα δ' αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἡνιόχοιο·
τὸν μὲν ἔπειτ' εἴασε· καὶ ἀχνύμενός περ ἑταίρου
κεῖσθαι· ὁ δ' ἡνίοχον μέθεπε θρασὺν· οὐδ' ὰρ ἔτι δὴν
ἵ̈ππω δευέσθην σημάντορος· αῖψα γὰρ εὗρεν
Ἰ̈φιτίδην . Ἀρχεπτόλεμον θρασὺν , ὅν ῥα τόθ' ἵππων
ὠκυπόδων ἐπέβησε , δίδου δέ οἱ ἡνία χερσίν·
ἐνθά κε λοιγὸς ἔην , καὶ ἀμήχανα ἔργα γένοντο·
καὶ νύ̆ κε σήκασθεν κατὰ Ἴ̈λιον ἠΰτε ἄρνες·
εἰ μὴ ὰρ ὀξὺ νόησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
βροντήσας δ' ἄρα δεινὸν . ἀφῆκ' ἀργῆτα κεραυνόν·
καδ δὲ πρόσθ' ἵππων Διομήδεος ἧκε χαμᾶζε·
δεινὴ δὲ φλόξ ὦρτο θεείου καιομένοιο·
τὼ δ' ἵ̈ππω δείσαντε , καταπτήτην ὑπ' όχεσφι·
Νέστορα δ' ἐκ χειρῶν φύγον ἡνία σιγαλόεντα ,
δεῖσε δ' ὅ γ' ἐν θυμῷ· Διομήδεα δὲ προσέειπε·
Τυδείδη · ἄγε δ' αῦτε φόβον δ' ἔχε μώνυχας ἵππους·
ἦ οὐ γιγνώσκεις . ὅ τοι ἐκ Διὸς οὐχ ἕπετ' ἀλκή·
νῦν μεν γὰρ τούτῳ Κρονίδης Ζεὺς κῦδος ὀπάζει
σήμερον· ὕστερον αὖτε καὶ ἡμῖν αἴ κ' ἐθέλῃσι
δώσει· ἀνὴρ δέ κεν οὔ τι Διὸς νόον εἰρύσσαιτο
οὐδὲ μάλ' ἴ̈φθιμος , ἐπει ῆ πολὺ φέρτερός ἐστι·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ·
ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατα μοῖραν ἔειπες·
ἀλλὰ τόδ' αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ϊκάνει·
Ἕκτωρ γάρ ποτε φήσει ἐνι Τρώεσσ' ἀγορεύων ,
Τυδείδης ὑπ' ἐμεῖο φοβεύμενος ἵ̈κετο νῆας·
ὥς ποτ' ἀπειλήσει . τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος , ἱ̈ππότα Νέστωρ ·
ᾤ μοι . Τυδέος υἱὲ δαΐφρονος , οἷον ἔειπες·
εἴ περ γάρ σ' Ἕκτωρ γε κακὸν καὶ ἀνάλκιδα φήσει·
ἀλλ' οὐ πείσονται Τρῶες , καὶ Δαρδανίωνες .
καὶ Τρώων ἄλοχοι μεγαθύμων ἀσπιστάων .
τάων ἐν κονίῃσι βάλες θαλεροὺς παρακοίτας·
ὡς ἄρα φωνήσας , φύγαδε , τράπε μώνυχας ἵ̈ππους
αὖτις ἀν ιωχμὸν· ἐπι δὲ Τρῶές τε καὶ Ἕκτωρ
ηχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο·
τῷ δ' ἐπι μακρὸν ἄϋσε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ ·
Τυδειδη · περὶ μέν σε τίον Δαναοὶ ταχύπωλοι
ἕδρῃ τε . κρέασίν τε . ἰδὲ πλείοις δεπάεσσι·
νῦν δέ σ' ἀτιμήσουσι· γυναικὸς ὰρ αντ' ἐτέτυξο·
ἔρρε κακὴ γλήνη· ἐπεὶ οὐκ είξαντος ἐμεῖο ,
πύργων ἡμετέρων ἐπιβήσεαι· οὐδὲ γυναῖκας
ἄξεις ἐν νήεσσι· πάρος τοι δαίμονα δώσω·
ὡς φάτο , Τυδείδης δὲ διάνδιχα μερμήριξεν .
ἵ̈ππους τε στρέψαι , καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι .
τρὶς μὲν μερμήριξε κατα φρένα καὶ κατα θυμὸν ,
τρὶς δ' ὰρ ἀπ' Ἰ̈δαίων ὀρέων κτύπε μητίετα Ζεὺς
σῆμα τιθεὶς Τρώεσσι , μάχης ἑτεραλκέα νίκην·
Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας·
Τρῶες . καὶ Λύκιοι . καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ .
ἀνέρες ἔστε φίλοι· μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς·
γινώσκω δ`' ὅτι μοι πρόφρων κατένευσε Κρονίων
νίκην , καὶ μέγα κῦδος· ἀτὰρ Δαναοῖσί γε πῆμα·
νήπιοι , οἳ , ἄρα δὴ τάδε τείχεα μηχανόωντο
ἀβληχρ`' . οὐδενόσωρα· τα δ`' οὐ μένος ἁμὸν ἐρύξει·
ἵπποι δὲ ῥέα τάφρον ὑπερθορέονται ὀρυκτήν·
ἀλλ' ὅτε κεν δὴ νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι γένωμαι .
μνημοσύνη τις ἔπειτα πυρὸς δηΐοιο γενέσθω .
ὡς πυρὶ νῆας ἐνιπρήσω· κτείνω δὲ καὶ αὐτοὺς .
ὡς εἰπὼν , ἵ̈πποισιν ἐκέκλετο , φώνησέν τε⁚
Ξάνθέ τε . καὶ σὺ· Πόδαργε καὶ Αἴθων Λάμπέ τε δῖε ,
νῦν μοι τὴν κομιδὴν ἀποτίνετον . ἣν μάλα πολλὴν
Ἀνδρομάχη θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἠετίωνος .
ὑμῖν παρ προτέροισι μελίφρονα πυρὸν ἔθηκεν ,
οἶνόν τ' ἐγκεράσασα , πιεῖν . ὅτε θυμὸς ἀνώγοι .
ἢ ἐμοὶ· ὅς πέρ οἱ θαλερὸς πόσις εὔχομαι εἶναι·
ἀλλ`' ἐφομαρτεῖτον , καὶ σπεύδετον· ὄφρα λάβωμεν
ἀσπίδα Νεστορέην · τῆς νῦν κλέος οὐρανὸν ἵ̈κει .
πᾶσαν χρυσείην έμεναι . κανόνας τε καὶ αὐτὴν·
αὐτὰρ ἀπ' ὤμοιϊν Διομήδεος ἱπποδάμοιο
δαιδάλεον θώρηκα· τὸν Ἥφαιστος κάμε τεύχων·
εἰ τούτω κε λάβοιμεν . ἐελποίμην κεν Ἀχαιοὺς
αὐτονυχὶ νηῶν ἐπιβησέμεν ὠκειάων·
ὡς ἔφατ' εὐχόμενος , νεμέσησε δὲ πότνια Ἥρη ·
σείσατο δ' εἰνι θρόνῳ , ἐλέλιξε δὲ μακρὸν Ὄλυμπον ·
καί ρα Ποσειδάωνα μέγαν θεὸν , ἀντίον ηὔδαν·
ὦ πόποι . ἐννοσίγαι' εὐρυσθενὲς , οὐδέ νυ σοί περ
ὀλλυμένων Δαναῶν ὀλοφύρεται ἐν φρεσὶ θυμός·
οἳ δέ τοι εἰς Ἑλίκην τε καὶ Αἰγὰς δῶρ' ἀνάγουσι
πολλά τε καὶ χαρίεντα· σὺ δέ σφισι βούλεο νίκην .
εἴ περ γάρ κ' ἐθέλοιμεν ὅσοι Δαναοῖσιν ἀρωγοὶ .
Τρῶας ἀπώσασθαι , καὶ ἐρυκέμεν εὐρύοπα Ζῆ
ν' · αὐτοῦ κ' ἔνθ' ἀκάχοιτο καθήμενος οἶος ἐν Ί̈δῃ ·
τὴν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη κρείων ἐνοσίχθων·
Ἥρη ἀπτοεπὲς· ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες·
οὐκ ἂν ἔγωγ' ἐθέλοιμι Διὶ̈ Κρονίωνι μάχεσθαι
ἡμέας τοὺς ἄλλους· ἐπει ῆ πολὺ φέρτερός ἐστιν·
ὡς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον·
τῶν δ'· ὅσον ἐκ νηῶν ἀπὸ πύργου τάφρος ἔεργε ,
πλῆθεν ὁμῶς ἵ̈ππων τὲ καὶ ἀνδρῶν ἀσπιστάων
εἰλομένων· εἴλει δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ
Ἕκτωρ Πριαμίδης , ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκε·
καί νύ κεν ἔπρησεν πυρὶ κηλέῳ νῆας ἐἴ̈σας ,
εἰ μὴ ἐπὶ φρεσὶ θῆκ' Ἀγαμέμνονι πότνια Ἥρη
αὐτῷ ποιπνύσαντι , θοῶς ὀτρῦναι Ἀχαιούς ·
βῆ δ' ἱ̈έναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν
πορφύρεον μέγα φᾶρος ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ·
στῆ δ' ἐπ' Ὀδυσσῆος μεγακήτεϊ νηῒ μελαίνῃ .
ἥ ρ' ἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε·
ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον . Δαναοῖσι γεγωνώς·
αἰδὼς Ἀργεῖοι , κὰκ' ἐλέγχεα , εἶδος ἀγητοὶ·
πῇ ἔβαν εὐχωλαὶ , ὅτε δὴ φάμεν εἶναι ἄριστοι ,
ἃς ὁπότ' ἐν Λήμνῳ κενεαυχέες ἠγοράασθε .
ἔσθοντες κρέα πολλὰ , βοῶν ὀρθοκραιρά̄ων .
πίνοντες κρητῆρας ἐπιστεφέας οἴνοιο .
Τρώων ἄνθ' ἑκατόν τε διηκοσίων τε ἕκαστος
στήσεσθ' ἐν πολέμῳ· νῦν οὐδενὸς ἄξιοί εἰμεν
Ἕκτορος . ὃς τάχα νῆας ἐνιπρήσει πυρὶ κηλέῳ·
Ζεῦ πάτερ . ἦ ρά τιν' ἤδη ὑπερμενέων βασιλήων
τῇδ' ἄτῃ ᾶσᾰς . καί μιν μέγα κῦδος ἀπηύρας .
οὐ μεν δή ποτε φημὶ τεὸν περικαλλέα βωμὸν
νηῒ πολυκλήϊδι παρελθέμεν ἐνθάδε έρρων ,
ἀλλ`' ἐπὶ πᾶσι . βοῶν δημὸν καὶ μηρί' ἔκηον
ϊέμενος Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι·
ἀλλὰ Ζεῦ τόδε πέρ μοι ἐπικρήηνον ἐέλδωρ·
αὐτοὺς δή περ ἔασον ὑπεκφυγέειν καὶ ἀλύξαι .
μὴδ' οὕτω Τρώεσσιν έα δάμνασθαι Ἀχαιούς ·
ὡς φάτο , τὸν δὲ πατὴρ ὀλοφύρετο δακρυ χέοντα·
νεῦσε δέ οἱ λαὸν σόον ἔμμεναι . οὐδ`' ἀπολέσθαι·
αὐτίκα δ' αἰετὸν ἧκε τελειότατον πετεηνῶν
νεβρὸν ἔχοντ' ὀνύχεσσι . τέκος . ἐλάφοιο ταχείης ,
παρ δὲ Διὸς βωμῷ περικαλλέϊ κάββαλε . νεβρὸν .
ἔνθα πανομφαίῳ Ζηνὶ ῥέζεσκον Ἀχαιοί ·
οἱ δ' ὡς οὖν εἴδονθ' ὅ τ' ἂρ ἐκ Διὸς ἤλυθεν όρνις ,
μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον , μνήσαντο δε χάρμης·
ἔνθ' . οὔ τις πρότερος Δαναῶν . πολλῶν περ εόντων
εὔξατο Τυδείδαο πάρος σχέμεν ὠκέας ἵππους .
τάφρου τ' ἐξελάσαι , καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι·
ἀλλα πολὺ πρῶτος Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν
Φραδμονίδην Ἀγέλᾱον · ὁ μὲν φύγαδ' ἔτραπεν ἵππους ,
τῷ δὲ μεταστρεφθέντι , μεταφρένῳ , ἐν δόρυ πῆξεν
ὤμων μεσσηγὺς . διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν·
ήριπε δ' ἐξ οχέων , ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ αυτῷ·
τὸν δὲ μετ`' Ἀτρεῖδαι , Ἀγαμέμνων . καὶ Μενέλαος ·
τοῖσι δ' ἐπ' Αἴαντες , θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκήν·
τοῖσι δ' ἐπ` Ἰ̈δομενεὺς , καὶ ὀπάων Ἰ̈δομενῆος
Μηριόνης . ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ·
τοῖσι δ' ἐπ' Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός·
Τεῦκρος δ' εἴνατος ἦλθε παλίντονα τόξα τιταίνων·
στῆ δὲ παρ' Αἴαντος σάκεϊ Τελαμωνιάδαο ·
ἔνθ' Αἴας μὲν ὑπεξέφερεν σάκος . αὐτὰρ ὅ γ' ἥρως
παπτήνας . ἐπεὶ ἄρ τιν' ὀϊστεύσας ἐν ὁμίλῳ
βεβλήκει . ὁ μὲν αὖθι πεσὼν , ἀπο θυμὸν ὄλεσσεν ,
αὐτὰρ ὃ αὖτις ἰ̈ὼν , πάϊς ὡς ὑπο μητέρα δύσκεν
εἰς Αἴανθ' . ὁ δέ μιν σάκεϊ κρύπτασκε φαεινῷ·
ἔνθα τίνα πρῶτον Τρώων ἕλε Τεῦκρος ἀμύμων·
Ὀρσίλοχον μὲν πρῶτα καὶ Όρμενον , ἠδ`' Ὀφελέστην .
Δαίτορά τε . Χρομίον τε , καὶ ἀντίθεον Λυκοφόντην ·
καὶ Πολυαιμονίδην Ἀμοπάονα καὶ Μελάνιππον ·
τὸν δὲ ἰδὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
τόξου ἀπο κρατεροῦ Τρώων ὀλέκοντα φάλαγγας·
στῆ δὲ πὰρ' αὐτὸν ἰὼν , καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε·
Τεῦκρε , φίλη κεφαλὴ . Τελαμώνιε . κοίρανε λαῶν ,
βάλλ' οὕτως . αἴ κέν τι φόως Δαναοῖσι γένηαι
πατρί τε σῷ Τελαμῶνι . ὅ , σ' ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα·
καί σε νόθον περ , ἐόντα κομίσσατο ᾧ ἐνὶ οἴκῳ
τὸν καὶ τηλόθ' ἐόντα ἐϋκλείης ἐπίβησον·
σοὶ δ' ἐγὼ ἐξερέω ὡς καὶ τετελεσμένον ἔσται·
αἴ κέν μοι δῴη Ζεύς τ' αἰγίοχος καὶ Ἀθήνη
Ἰ̈λίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον .
πρώτῳ τοι μετ εμὲ πρεσβήϊον ἐν χερὶ θήσω .
ἢ τρίποδ' ἠὲ δύω ἵππους αὐτοῖσιν ὄχεσφιν .
ἠὲ γυναῖχ' . ἥ κέν τοι ὁμὸν λέχος εἰσαναβαίνοι·
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε Τεῦκρος ἀμύμων·
Ἀτρείδη κύδιστε . τί με σπεύδοντα καὶ αὐτὸν
ὀτρύνεις· οὐ μέν μοι , ὅση δύναμίς γε πάρεστι
παύομαι· ἀλλ' ἐξ οὗ προτὶ Ἴ̈λιον ὠσάμεθ' αὐτοὺς .
ἐκ τοῦ δὴ τόξοισι δεδεγμένος ἄνδρας ἐναίρω·
ὀκτὼ δὴ προἕηκα τανυγλώχινας ὀϊστούς·
πάντες δ' ἐν χροῒ πῆχθεν ἀρηϊθόων αἰζηῶν .
τοῦτον δ' οὐ δύναμαι βαλέειν κύνα λϋσσητῆρα·
ῆ ῥα· καὶ ἄλλον ὀϊστὸν ἀπὸ νευρῆφιν ἴ̈αλλεν
Ἕκτορος ἀντικρὺ . βαλέειν δέ ἑ ΐετο θυμός·
καὶ τοῦ μὲν ρ' ἀφάμαρθ' , ὁ δ' ἀμύμονα Γοργυθίωνα
υἱὸν εῢν Πριάμοιο κατὰ στῆθος βάλεν ἰ̈ῷ·
τόν ῥ' ἐξ Αισύμηθεν ὀπυιομένη τέκε μήτηρ
καλὴ Καστιάνειρα δέμας ἐικυῖα θεῇσι·
μήκων δ' ὣς ἑτέρωσε κάρη βάλεν . ἥ τ' ἐνι κήπῳ
καρπῷ βριθομένη , νοτίῃσί τε εἰαρινῇσιν .
ὡς ἑτέρωσ' ἤμῡσε κάρη πήληκι βαρυνθέν·
Τεῦκρος δ' ἄλλον ὀϊστὸν ἀπο νευρῆφιν ἴ̈αλλεν
Ἕκτορος ἀντικρὺ . βαλέειν δέ ἑ ΐετο θυμὸς ,
ἀλλ' ό γε καὶ τόθ' ἅμαρτε , παρέσφηλεν γὰρ Ἀπόλλων ·
ἀλλ`' Ἀρχεπτόλεμον . θρασὺν Ἕκτορος ἡνιοχῆα
ϊέμενον πόλεμον δὲ . βάλε στῆθος παρὰ μαζὸν .
ήριπε δ' ἐξ οχέων , ὑπερώησαν δέ οἱ ἵ̈πποι

Ἕκτορα δ' αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἡνιόχοιο·
τὸν μὲν ἔπειτ' εἴασε καὶ ἀχνύμενός περ ἑταίρου .
Κεβριόνην δ' ἐκέλευσεν ἀδελφεὸν , ἐγγὺς ἐόντα·
ἵ̈ππων ἡνί' ἑλεῖν . ὃ δ' ὰρ οὐκ απίθησεν ἀκούσας·
αὐτὸς δ' ἐκ δίφροιο χαμαὶ θόρε παμφανόωντος
σμερδαλέα ἰ̈άχων· ὁ δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ .
βῆ δ' ϊθὺς Τεύκρου · βαλέειν δέ ἑ θυμὸς ἀνώγειν·
ἤτοι ὁ μὲν φαρέτρης ἐξείλετο πικρὸν ὀϊστὸν .
θῆκε δ' ἐπὶ νευρῇ . τὸν δ' αὖ κορυθαίολος Ἕκτωρ
αὐερύοντα παρ' ὦμον , ὅθι κληῒς ἀποέργει
αὐχένα τε στῆθός τε , μάλιστα δὲ καίριον ἐστι .
τῇ ρ' ἐπι οἷ μεμαῶτα βάλεν λίθῳ ὀκριόεντι·
ῥῆξε δέ οἱ νευρὴν . νάρκησε δὲ χεὶρ , ἐπι καρπῷ·
στῆ δὲ γνὺξ ἐριπὼν , τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός ,
Αἴας δ' οὐκ αμέλησε κασιγνήτοιο πεσόντος·
ἀλλὰ θέων περίβη . καί οἱ σάκος ἀμφεκάλυψε·
τὸ`ν μὲν ἔπειθ' ὑποδύντε δύω ἐρίηρες ἑταῖροι ,
Μηκιστεὺς Ἐχίοιο πάϊς . καὶ δῖος Ἀλάστωρ .
νῆας ἐπι γλαφυρὰς φερέτην βαρέα στενάχοντα·
ὰψ δ' αὖτις Τρώεσσιν Ὀλύμπιος ἒν μένος ῶρσεν·
οἱ δ' ϊθὺς τάφροιο βαθείης ὦσαν Ἀχαιοὺς ·
Ἕκτωρ δ' ἐν πρώτοισι κίε σθένεϊ βλεμεαίνων·
ὡς δ' ὅτε τίς τε κύων , συὸς ἀγρίου ἠὲ λέοντος
ἅπτηται κατόπισθε ποσὶν ταχέεσσι διώκων .
ἰ̈σχία τε γλουτούς τε ἑλισσόμενόν τε δοκεύει .
ὡς Ἕκτωρ , ὤπαζε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς ·
αἰὲν ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον , οἱ δὲ φέβοντο·
αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν
φεύγοντες· πολλοὶ δὲ δάμεν Τρώων ὑπὸ χερσὶν ,
οἱ μὲν δὴ παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντες .
ἀλλήλοισί τε κεκλόμενοι καὶ πᾶσι θεοῖσι
χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλ' εὐχετόωντο ἕκαστος·
Ἕκτωρ δ' ἀμφιπεριστρώφα καλλίτριχας ἵππους
Γοργοῦς ὄμματ' ἔχων . ἠδὲ βροτολοιγοῦ Ἄρηος ·
τοὺς δὲ ἰδοῦσ' ἐλέησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη ·
αἶψα δ' Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
ὦ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος . οὐκέτι νῶϊ
ὀλλυμένων Δαναῶν κεκαδησόμεθ' ὑστάτιόν περ .
οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται
ἀνδρὸς ἑνὸς ῥιπῇ· ὁ δὲ μαίνεται οὐκέτ' ἀνεκτῶς
Ἕκτωρ Πριαμίδης , καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε·
τὴν δ' αῦτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη ,
καὶ λίην οὗτός γε μένος θυμόν τ' ὀλέσειε
χερσὶν ὑπ' Ἀργείων φθίμενος ἐν πατρίδι γαίῃ·
ἀλλὰ πατὴρ οὑμὸς φρεσὶ μαίνεται οὐκ αγαθῇσι .
σχέτλιος . αἰὲν ἀλιτρὸς . ἐμῶν μενέων ἀπερωεύς·
οὐδέ τι τῶν μέμνηται . ὅ οἱ μάλα πολλάκις υἱὸν
τειρόμενον σώεσκον ὑπ' Εὐρυσθῆος ἀέθλων·
ἤτοι ὁ μὲν κλαίεσκε πρὸς οὐρανὸν . αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς
τῷ ἐπαλεξήσουσαν ἀπ' οὐρανόθεν προΐαλλεν·
εἰ γὰρ ἐγὼ τάδε ῄδε' ἐνι φρεσὶ πευκαλίμῃσιν ,
εῦτέ μιν εἰς Ἀΐδαο πυλάρταο προύπεμψεν .
ἐξ Ἐρέβευς ἄξοντα κύνα στυγεροῦ Ἀΐδαο .
οὐκ ἂν ὑπεξέφυγε , Στυγὸς ὕδατος αἰπὰ ῥέεθρα·
νῦν δ' ἐμὲ μὲν στυγέει . Θέτιδος δ' ἐξήνυσε βουλάς·
ἥ οἱ γούνατ' ἔκυσσε , καὶ ἔλλαβε χειρὶ γενείου
λισσομένη τιμῆσαι Ἀχιλλῆα πτολίπορθον·
ἔσται μὰν , ὅτ' ὰν αὖτε φίλην γλαυκώπιδα εἴπῃ·
ἀλλὰ συ μὲν νῦν νῶϊν ἐπέντυε μώνυχας ἵ̈ππους
ὄφρ' ἂν ἐγὼ καταδῦσα Διὸς δόμον αἰγιόχοιο·
τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήξομαι . ὄφρα ἴ̈δωμαι .
εἰ νῶϊ Πριάμοιο πάϊς κορυθαίολος Ἕκτωρ
γηθήσει προφανέντε ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας·
ἦ τις καὶ Τρώων . κορέει κύνας ἠδ' οἰωνοὺς
δημῷ καὶ σάρκεσσι , πεσὼν ἐπι νηυσὶν Ἀχαιῶν ·
ὡς ἔφατ' , οὐδ' ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη ·
ἡ μὲν ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵ̈ππους·
Ήρη πρέσβα θεὰ θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο ·
αὐτὰρ Ἀθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο .
πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν . πατρὸς ἐπ' ούδει .
ποικίλον . ὅν ῥ' αὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσὶν·
ἡ δὲ χιτῶν' ἐνδῦσα· Διὸς νεφεληγερέταο
τεύχεσιν . ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα·
ἐς δ' όχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο· λάζετο δ' ἔγχος .
βριθὺ μέγα· στιβαρόν· τῷ δάμνῃσι στίχας ἀνδρῶν
ἡρώων· τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη·
Ἥρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετ' ὰρ ἵππους·
αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ , ἃς ἔχον Ὧραι·
τῇς ἐπιτέτραπται μέγας οὐρανος Οὔλυμπός τε .
ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδ`' ἐπιθεῖναι·
τῇ ῥα δι' αὐτάων κεντρηνεκέας ἔχον ἵππους·
Ζεὺς δὲ πατὴρ Ἴ̈δηθεν ἐπεὶ ἴ̈δε· χώσατ' ὰρ αἰνῶς·
ῗριν δ' ὤτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν·
βάσκ ἴ̈θι . Ἶ̈ρι ταχεῖα . πάλιν τρέπε· μὴδ' έα ἄντην
ἔρχεσθ'· οὐ γὰρ καλὰ συνοισόμεθα πτόλεμον δὲ ·
ὧδε γὰρ ἐξερέω . ὡς καὶ τετελεσμένον ἔσται
γυιώσω μέν σφωϊν ὑφ' ἅρμασιν ὠκέας ἵππους·
αὐτὰς δ' ἐκ δίφρου βαλέω . κατά θ' ἅρματα άξω·
οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς
ἕλκε' ἀπαλθήσεσθον . ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός·
ὄφρ' εἰδῇ γλαυκῶπις ὅτ ἂν ᾧ πατρὶ μάχηται .
Ἥρῃ δ' οὔ τι τόσον νεμεσίζομαι οὐδὲ χολοῦμαι .
αἰεὶ γάρ μοι έωθεν ἐνικλᾶν ὅττι νοήσω·
ὡς ἔφατ' , ὦρτο δὲ Ἶ̈ρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα·

πρώτῃσιν δὲ πύλῃσι πολυπτύχου Οὐλύμποιο
ἀντομένη . κατέρυκε . Διὸς δέ σφ' ἔννεπε μῦθον·
πῇ μέματον . τί σφῶϊν ἐνὶ φρεσὶ μαίνεται ῆτορ·
οὐκ ἐάᾳ Κρονίδης ἐπαμυνέμεν Ἀργείοισιν ·
ὧδε γὰρ ἠπείλησε Κρόνου παῖς . εἰ τελέει περ·
γυιώσειν μὲν σφῶϊν ὑφ' ἅρμασιν ὠκέας ἵππους·
αὐτὰς δ' ἐκ δίφρου βαλέειν . κατά θ' άρματα άξειν .
οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς
ἕλκε' ἀπαλθήσεσθον , ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός·
ὄφρ' εἰδῇς γλαυκῶπι ὅτ' ἂν σῷ πατρὶ μάχηαι .
Ἥρῃ δ' οὔ τι τόσον νεμεσίζεται . οὐδε χολοῦται·
αἰεὶ γάρ οἱ ἕωθεν ἐνικλᾶν ὅττι νοήσῃ·
ἀλλὰ σύ γ' αἰνοτάτη . κύον ἀδδεὲς , εἰ ἐτεόν γε
τολμήσεις Διὸς ἄντα πελώριον ἔγχος ἀεῖραι·
ἣ μὲν ὰρ ὡς εἰποῦσ' ἀπέβη . πόδας ὠκέα ῖ̈ρις .
αὐτὰρ Ἀθηναίην Ἥρη προς μῦθον έειπεν·
ὦ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος· οὐκέτ' ἔγωγε
νῶϊ , εῶ Διὸς ἄντα βροτῶν ἕνεκα πτολεμίζειν·
τῶν , ἄλλος μὲν ἀποφθείσθω . ἄλλος δὲ βιώτω
ὅς κε τύχῃ· κεῖνος δὲ τὰ ἁ φρονέων ἐνὶ θυμῷ
Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι δικαζέτω ὡς ἐπιεικές·
ὡς ἄρα φωνήσασα , πάλιν τρέπε μώνυχας ἵ̈ππους·
τῇσιν δ' Ὧραι μὲν λῦσαν καλλίτριχας ἵ̈ππους·
καὶ τοὺς μὲν κατέδησαν ἐπ' ἀμβροσίῃσι κάπῃσιν·
ἅρματα δ' ἔκλιναν προς ενώπια παμφανόωντα·
αὐταὶ δὲ χρυσέοισιν ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζὸν
μίγδ' ἄλλοισι θεοῖσι· φίλον τετιημέναι ῆτορ .
Ζεὺς δὲ πατὴρ , Ἴ̈δηθεν ἐΰτροχον ἅρμα καὶ ἵ̈ππους
Οὔλυμπον δὲ δίωκε , θεῶν δ' ἐξίκετο θώκους·
τῷ δὲ καὶ ἵππους μὲν λῦσεν κλυτὸς ἐννοσίγαιος·
ἅρματα δ' ἂμ βωμοῖσι τίθει κατα λῖτα πετάσσας·
αὐτὸς δὲ χρύσειον ἐπι θρόνον εὐρύοπα Ζεὺς
ἕζετο . τῷ δ' ὑπὸ ποσσὶ μέγας πελεμίζετ' Ὄλυμπος ·
αἱ δ' οἶαι Διὸς ἀμφὶς Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη
ἥσθην . οὐδέ τι μιν προσεφώνεον , οὐδ' ἐρέοντο·
αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνι φρεσὶ . φώνησέν τε·
τίφθ' οὕτω τετίησθον Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη ·
οὐ μέν θην κάμετόν γε μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ
ὀλλῦσαι Τρῶας . τοῖσιν κότον αἰνὸν ἔθεσθε·
πάντως οἷον ἐμόν γε μένος καὶ χεῖρες ἄαπτοι .
οὐκ άν με τρέψειαν ὅσοι θεοί εἰς' ἐν Ὀλύμπῳ ·
σφῶϊν δὲ , πρίν περ τρόμος ἔλλαβε φαίδιμα γυῖα .
πρὶν πόλεμόν τ' ἰ̈δέειν . πολέμοιό τε μέρμερα ἔργα·
ὧδε γὰρ ἐξερέω . τό δε κεν τετελεσμένον ῆεν·
οὐκ ὰν ἐφ' ὑμετέρων ὀχέων . πληγέντε κεραυνῷ .
ὰψ ἐς Ὄλυμπον ΐκεσθον . ἵν' ἀθανάτων ἕδος ἐστίν·
ὡς ἔφαθ' , αἱ δ`' ἐπέμυξαν Ἀθηναίη τὲ καὶ Ἥρη .
πλησίαι αἵ γ' ήσθην· κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην .
ἤτοι Ἀθηναίη ἀκέων ἦν . οὐδέ τι εἶπε
σκυζομένη . Διὶ̈ πατρὶ· χόλος δέ μιν ἄγριος ῄρει·
Ἥρῃ δ' οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον . ἀλλὰ προσηύδᾱ·
αἰνότατε Κρονίδη . ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες·
εὖ νῠ καὶ ἡμεῖς ἴ̈δμεν , ὅ τοι σθένος οὐκ αλαπαδνον·
ἀλλ' ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθ' αἰχμητάων
οἵ κεν δὴ κακὸν οῖτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ·
ἠοῦς δὴ καὶ μᾶλλον ὑπερμενέα Κρονίωνα
ὄψεαι αί κ' ἐθέλῃσθα βοῶπι πότνια Ἥρη
ὀλλύντ' Ἀργείων πουλὺν στρατὸν αἰχμητάων ;
οὐ γὰρ πρὶν πολέμου ἀποπαύσεται ὄβριμος Ἕκτωρ .
πρὶν ὄρθαι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλείωνα
ἤματι τῷ . ὅτ ἂν οἱ μὲν ἐπὶ πρύμνῃσι μάχωνται
στείνει ἐν αἰνοτάτῳ περι Πατρόκλοιο θανόντος·
ὡς γὰρ θέσφατόν ἐστι· σέθεν δ' ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω
χωομένης· οὐδ' εἴ κε , τὰ νείατα πείραθ' ΐκηαι
γαίης καὶ πόντοιο· ἵ̈ν' Ϊαπετός τε Κρόνος τε
ήμενοι . οὔτ' αὐγῇς Ὑπερίονος Ἠελίοιο
τέρποντ' , οὔτ' ἀνέμοισι· βαθὺς δέ τε Τάρταρος ἀμφίς·
οὐδ' ἢν ἔνθ' ἀφίκηαι ἀλωμένη· οὔ σευ , ἔγωγε
σκυζομένης ἀλέγω· ἐπεὶ οὐ σέο κύντερον ἄλλο·
ὡς φάτο , τὸν δ' οὔ τι προσέφη λευκώλενος Ἥρη ·
ἒν δ' ἔπεσ' Ὠκεανῷ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο
ἕλκον νύκτα μέλαιναν ἐπι ζείδωρον ἄρουραν·
Τρωσὶν μέν ῥ' ἀἕκουσιν ἔδυ φάος· αὐτὰρ Ἀχαιοῖς
ἀσπασίη . τρίλλιστος , ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννή·
Τρώων δ' αὖτ' ἀγορὴν ποιήσατο φαίδιμος Ἕκτωρ
νόσφι , νεῶν ἀγαγὼν . ποταμῷ ἐπι δινήεντι .
ἐν καθαρῷ . ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο χῶρος·
ἐξ ἵ̈ππων δ' ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα . μῦθον ἄκουον .
τόν ῥ' Ἕκτωρ ἀγόρευε Διῒ φίλος· ἐν δ' άρα χειρὶ
ἔγχος ἔχ' ἑνδεκάπηχυ . πάροιθε δὲ λάμπετο δουρὸς
αἰχμὴ χαλκείη· περὶ δὲ χρύσεος θέε πόρκης·
τῷ ὅ γ' ἐρεισάμενος , ἔπεα Τρώεσσι μετηύδα
κέκλυτέ μευ Τρῶες . καὶ Δάρδανοι . ἠδ' ἐπίκουροι·
νῦν ἐφάμην νῆας τ' ὀλέσας καὶ πάντας Ἀχαιοὺς ,
ὰψ ἀπονοστήσειν προτὶ Ί̈λιον ἠνεμόεσσαν·
ἀλλα πρὶν κνέφας ἦλθε , τὸ νῦν ἐσάωσε μάλιστα
Ἀργείους καὶ νῆας ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης·
ἂλλ' ἤτοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ·
δόρπά τ' ἐφοπλισόμεσθα· ἀτὰρ καλλίτριχας ἵππους
λύσαθ' ὑπ' ἐξ οχέων , παρα δέ σφισι βάλλετ' ἐδωδήν·
ἐκ πόλιος δ' ἄξεσθε βόας καὶ ἴ̈φια μῆλα
καρπαλίμως . οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζεσθε ,
σῖτόν τ' ἐκ μεγάρων . ἐπι δὲ ξύλα πολλὰ λέγεσθε ,
ὥς κεν παννύχιοι μέσφ' ἠοῦς ἠριγενείης
καίωμεν πυρὰ πολλά· σέλας δ' εἰς οὐρανὸν ἵ̈κῃ ,
μή πως καὶ διὰ νύκτα κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
φεύγειν ὁρμήσωνται ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης·
μὴ μὰν ἀσπουδί γε νεῶν ἐπιβαῖεν ἕκηλοι·
ἀλλ'' ὥς τις τούτων γε βέλος καὶ οἴκοθι πέσσῃ
βλήμενος ἠ ἰ̈ῷ ἠ ἔγχεϊ ὀξυόεντι .
νηὸς ἐπιθρῴσκων· ἵνα τις στυγέῃσι καὶ ἄλλος
Τρωσὶν ἐφ' ἱ̈πποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν Ἄρηα ·
κήρυκες δ' ἀνὰ ἄστυ Διῒ φίλοι ἀγγελλόντων·
παῖδας προθήβᾱς , πολιοκροτάφους τε γέροντας
λέξασθαι προτι ἄστυ θεοδμήτων ἐπὶ πύργων·
θηλύτεραι δὲ γυναῖκες , ἐνι μεγάροισιν ἑκάστη
πῦρ μέγα καιόντων· φυλακὴ δέ τις ἔμπεδος ἔστω .
μὴ λόχος εἰσέλθῃσι πόλιν λαῶν ἀπεόντων·
ὧδ' ἔστω Τρῶες μεγαλήτορες ὡς ἀγορεύω·
μῦθος δ' ὃς μὲν νῦν ὑγιὴς εἰρημένος ἔστω·
τὸν δ' ἠοῦς Τρώεσσι μεθ' ἱπποδάμοις ἀγορεύσω·
εὔχομαι ἐλπόμενος Διί̈ τ' ἄλλοισίν τε θεοῖσιν
ἐξελάαν ἐνθένδε κύνας κηρεσσιφορήτους .
οὓς κῆρες φορέουσι μελαινάων ἐπὶ νηῶν·
ἀλλ'' ἤτοι ἐπὶ νυκτὶ φυλάξομεν ἡμέας αὐτούς·
πρωῒ δ' ὑπ' ἠοῖ οἱ συν τεύχεσι θωρηχθέντες ,
νηυσὶν ἐπὶ γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα ·
εἴσομαι εἴ κέ μ' ὁ Τυδείδης κρατερὸς Διομήδης
πὰρ νηῶν πρὸς τεῖχος ἀπώσεται· ἤ κεν ἐγὼ τὸν
χαλκῷ δῃώσας , ἔναρα βροτόεντα φέρωμαι·
αὔριον ἣν ἀρετὴν διαείσεται . εἴ κ' ἐμὸν ἔγχος
μείνῃ ἐπερχόμενον· ἀλλ' ἐν πρώτοισιν , ὀΐω
κείσεται οὐτηθεὶς , πολέες δ' ἀμφ' αυτὸν ἑταῖροι
ἠελίου ἀνιόντος ἐς αύριον· εἲ γὰρ ἐγὼν ὣς
εἴην ἀθάνατος καὶ ἀγήρως ἤματα πάντα
τιοίμην δ' ὡς τίετ' Ἀθηναίη καὶ Ἀπόλλων ·
ὡς νῦν ἡμέρη ἧδε κακὸν φέρει Ἀργείοισιν ·
ὁς Ἕκτωρ ἀγόρευ' . ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν·
οἱ δ`' ἵ̈ππους μὲν λῦσαν ὑπὸ ζυγοῦ ἱ̈δρώοντας·
δῆσαν δ' ϊμάντεσσι παρ' ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος·
ἐκ πόλιος δ' ἄξοντο βόας καὶ ἴ̈φια μῆλα
καρπαλίμως· οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζοντο
σῖτόν τ' ἐκ μεγάρων . ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγοντο·
κνίσην δ' ἐκ πεδίου ἄνεμοι φέρον οὐρανὸν εἴσω·
οἱ δὲ μέγα φρονέοντες , ἐπὶ πτολέμοιο γεφύρας
εἴατο παννύχιοι . πυρὰ δέ σφισι καίετο πολλά·
ὡς δ' ὅτ' ἐν οὐρανῷ ἄστρα φαεινὴν ἀμφι σελήνην
φαίνετ' ἀριπρεπέα· ὅτε τ' ἔπλετο νήνεμος αἰθήρ .
ἔκ τ' έφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες ἄκροι·
καὶ νάπαι· οὐρανόθεν δ' ὰρ ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ .
πάντα δὲ τ' εἴδεται ἄστρα· γέγηθε δέ τε φρένα ποιμήν·
τόσσα μεσηγὺ νεῶν ἠδὲ Ξάνθοιο ῥοάων
Τρώων καιόντων πυρὰ φαίνετο Ἰ̈λιόθι πρό·
χίλι' ὰρ ἐν πεδίῳ πυρὰ καίετο· πὰρ δὲ ἑκάστῳ
εἵατο πεντήκοντα σέλᾳ πυρὸς αἰθομένοιο ;
ἵ̈πποι δὲ κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρας
ἑσταότες παρ' ὄχεσφιν . ἐΰθρονον Ἠῶ μίμνον·
Ὡς οἱ μὲν Τρῶες φυλακὰς ἔχον· αὐτὰρ Ἀχαιοὺς
θεσπεσίη ἔχε φύζα . φόβου κρυόεντος ἑταίρη .
πένθεϊ δ' ἀτλήτῳ βεβολήατο πάντες ἄριστοι·
ὡς δ' ἄνεμοι δύο πόντον ὀρίνετον ἰ̈χθυόεντα
βορέης καὶ Ζέφυρος . τώ τε Θρῄκηθεν ἄητον
ἐλθόντ' ἐξαπίνης· ἄμυδις δέ τε κῦμα κελαινὸν·
κορθύεται· πολλὸν δὲ παρὲξ ἅλα φῦκος ἔχευεν .
ὡς ἐδαΐζετο θυμὸς ἐνι στήθεσσιν Ἀχαιῶν ·
Ἀτρείδης δ' ἄχεϊ μεγάλῳ βεβολημένος ῆτορ .
φοίτα , κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κελεύων
κλήδην εἰς ἀγορὴν κικλήσκειν ἄνδρα ἕκαστον .
μὴ δὲ βοᾶν· αὐτὸς δὲ μετα πρώτοισι πονεῖτο·
ΐζον δ' εἰν ἀγορῇ τετιηότες· ἀν δ' Ἀγαμέμνων .
ἵ̈στατο δάκρυ χέων ὥς τε κρήνη μελάνυδρος ,
ἥ τε κατ' αἰγίλιπος πέτρης δνοφερὸν χέει ὕδωρ .
ὡς ὃ βαρὺ στενάχων ἔπε' Ἀργείοισι μετηύδᾱ·
ὦ φίλοι· Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες·
Ζεύς με μέγα Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ·
σχέτλιος· ὃς πρὶν μέν μοι , ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν
Ἴ¨λιον ἐκπέρσαντ' εὐτείχεον ἀπονέεσθαι·
νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο . καί με κελεύει
δυσκλέᾰ Ἄργος ϊκέσθαι· ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν·
οὕτω που Διῒ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι·
ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα
ἠδ`' ἔτι καὶ λύσει . τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον·
ἀλλ' ἄγεθ' . ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω . πειθώμεθα πάντες·
φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν·
οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν·
Ὡς ἔφαθ' , οἳ δ`' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ·
δὴν δ' ἄνεῳ , ἦσαν τετιηότες υἷες Ἀχαιῶν ·
ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης .
Ἀτρείδη · σοὶ πρῶτα μαχήσομαι ἀφραδέοντι
ἡ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἀγορῇ . σὺ δὲ μή τι χολωθῇς·
ἀλκὴν μέν μοι πρῶτον ὀνείδισας ἐν Δαναοῖσι
φὰς , ἐμεν , ἀπτόλεμον καὶ ἀνάλκιδα , ταῦτα δὲ πάντα
ἴ̈σασ' Ἀργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες·
σοὶ δὲ διάνδιχα δῶκε Κρόνου παῖς ἀγκυλομήτεω·
σκήπτρῳ μέν τοι δῶκε τετιμῆσθαι περὶ πάντων·
ἀλκὴν δ' οὔ τοι δῶκεν . ὅ τε , κράτος ἐστὶ μέγιστον·
δαιμόνι'· οὕτω που μάλα ἔλπεαι υἷας Ἀχαιῶν
ἀπτολέμους τ' έμεναι καὶ ἀνάλκιδας ὡς αγορεύεις·
εἰ δέ τοι αὐτῷ θυμὸς ἐπέσσυται ὥς τε νέεσθαι·
ἔρχεο· πάρ τοι , ὁδός· νῆες δέ τοι· ἄγχι θαλάσσης
ἑστᾶσ' . αἵ τοι ἕποντο Μυκήνηθεν μάλα πολλαί·
ἀλλ' ἄλλοι , μενέουσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
εἰςόκε περ Τροίην διαπέρσομεν· εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ .
φευγόντων συν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν .
νῶϊ δ' ἐγὼ Σθένελός τε μαχησόμεθ' . εἰςόκε τέκμωρ
Ἰ̈λίου εὕρωμεν· σὺν γὰρ θεῷ εἰλήλουθμεν .
Ὡς ἔφαθ' . οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπίαχον υἷες Ἀχαιῶν
μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱ̈πποδάμοιο·
τοῖσι δ' ἀνιστάμενος μετεφώνεεν ἱ̈ππότα Νέστωρ ·
Τυδείδη . περὶ μὲν πολέμῳ ἒν , καρτερός ἐσσι .
καὶ βουλῇ μετα πάντας ὁμήλικας ἔπλευ , ἄριστος·
οὔ τίς τοι τὸν μῦθον ὀνόσσεται ὅσσοι Ἀχαιοὶ .
οὐδὲ πάλιν ἐρέει· ἀτὰρ οὐ τέλος ί̈κεο μύθων·
ῆ μὴν καὶ νέος ἐσσὶ . ἐμὸς δέ κε , καὶ πάϊς εἴης ,
ὁπλότατος γενεῇφιν · ἀτὰρ πεπνυμένα βάζεις
Ἀργείων βασιλῆας . ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπες·
ἀλλ' άγ' ἐγὼν ; ὃς , σεῖο γεραίτερος εὔχομαι εἶναι
ἐξείπω , καὶ πάντα διΐξομαι· οὐδέ κε τίς μοι
μῦθον ἀτῑμήσει . οὐδὲ κρείων Ἀγαμέμνων ·
ἀφρήτωρ . ἀθέμιστος . ἀνέστιός ἐστιν ἐκεῖνος .
ὃς πολέμου ἔραται ἐπιδημίου ὀκρυόεντος·
ἀλ'λ' ἤτοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ·
δόρπά τ' ἐφοπλισόμεσθα· φυλακτῆρες δὲ ἕκαστοι
λεξάσθων παρὰ τάφρον ὀρυκτὴν . τείχεος ἐκτός .
κούροισιν μὲν ταῦτ' ἐπιτέλλομαι· αὐτὰρ ἔπειτα
Ἀτρείδη · σὺ μὲν ἄρχε ; σὺ γὰρ βασιλεύτατός ἐσσι .
δαίνῡ δαῖτα γέρουσιν , ἔοικέ τοι . οὔ τοι ἀεικές·
πλεῖαί τοι οἴνου κλισίαι . τὸν νῆες Ἀχαιῶν
ἠμάτιαι Θρῄκηθεν ἐπ' εὐρέα πόντον ἄγουσι·
πᾶσά τοι ἔσθ' ὑποδεξείη· πολέεσσι δ' ἀνάσσεις·
πολλῶν δ' ἀγρομένων . τῷ πείσεαι . ὅς κεν ἀρίστην
βουλὴν βουλεύσῃ . μάλα δὲ χρεὼ πάντας Ἀχαιοὺς
ἐσθλῆς καὶ πυκινῆς . ὅτι δήϊοι ἐγγύθι νηῶν
καίουσιν πυρὰ πολλά· τίς ἂν τάδε γηθήσειε·
νὺξ δ' ἧδ' ἠὲ διαρραίσει στρατὸν . ἠὲ σαώσει·
Ὡς ἔφαθ' . οἱ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον . ἢδ' ἐπίθοντο :
ἐκ δὲ φυλακτῆρες συν τεύχεσιν ἐσσεύοντο
ἀμφί τε Νεστορίδην Θρασυμήδεα ποιμενα λαῶν·
ἠδ`' ἀμφ' Ἀσκάλαφον · καὶ Ϊάλμενον . υἷας Ἄρηος .
ἀμφί τε Μηριόνην . Ἀφαρῆά τε , Δηΐπυρόν τε .
ἠδ`' ἀμφὶ Κρείοντος υἱὸν Λυκομήδεα δῖον .
ἓπτ' ἔσαν ἡγεμόνες φυλάκων· ἑκατὸν δὲ ἑκάστῳ
κοῦροι ἅμ' ἔστειχον· δολὶχ' ἔγχεα . χερσὶν ἔχοντες·
καδ δὲ μέσον τάφρου καὶ τείχεος ί̈ζον ϊόντες .
ἔνθα δὲ πῦρ κείαντο τίθεντο δὲ δόρπον ἕκαστος·
Ἀτρείδης δὲ γέροντας ἀολλέας ἦγεν Ἀχαιῶν
ἐς κλισίην , παρὰ δέ σφι τίθει μενοεικέα δαῖτα .
οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴ̈αλλον·
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο .
τοῖς ὁ γέρων πάμπρωτος ὑφαίνειν ἤρχετο μῆτιν
Νέστωρ , οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή·
ὅ , σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
Ἀτρείδη · κύδιστε· ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον ·
ἐν σοὶ μὲν λήξω· σέο δ' ἄρξομαι . οὕνεκα πολλῶν
λαῶν ἐσσι ἄναξ· καί τοι Ζεὺς ἐγγυάλιξε
σκῆπτρόν τ' . ἠδὲ θέμιστας , ἵνά σφισι βουλεύῃσθα .
τώ σε χρὴ περι μὲν φᾶσθαι ἔπος , ἠδ' ἐπακοῦσαι·
κρηῆναι δὲ καὶ ἄλλῳ ὅτ ἄ̆ν τινα θυμὸς ἀνώγῃ
εἰπεῖν εἰς ἀγαθόν· σέο δ' ἕξεται ὅττί κεν ἄρχῃ·
αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα·
οὐ γάρ τις νόον ἄλλος ἀμείνονα τοῦδε νοήσει·
οἷον ἐγὼ , νοέω ἠμὲν πάλαι ἠδ' έτι καὶ νῦν·
ἐξ έτι , τοῦ . ὅτε διογενεῦς Βρισηΐδα κούρην
χωομένου Ἀχιλῆος ἔβης κλισίηθεν ἀπούρας
οὔ τι καθ' ἡμέτερόν γε νόον· μάλα γάρ τοι . ἔγωγε
πολλ`' ἀπεμυθεόμην . σὺ δὲ σῷ μεγαλήτορι θυμῷ
εἴξας . ἄνδρα φέριστον . ὃν ἀθάνατοί περ ἔτισαν
ἠτίμησας . ἑλὼν γὰρ ἔχεις γέρας· ἀλλ' ἔτι καὶ νῦν
φραζώμεσθ' , ὥς κέν μιν ἀρεσσάμενοι πεπίθοιμεν
δώροισίν τ' ἀγανοῖσιν , ἔπεσσί τε μειλιχίοισι·
Τὸν δ' αῦτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
ὦ γέρον· οὔ τι ψεῦδος . ἐμὰς ἄτας κατέλεξας·
ἀ̄ᾰσάμην· οὐδ' αὐτὸς ἀναίνομαι· ἀντί νῠ πολλῶν
λαῶν ἐστιν ἀνὴρ , ὅν τε Ζεὺς κῆρι φιλήσῃ·
ὡς νῦν τοῦτον ἔτισεν . ὄλεσσε δὲ λαὸν Ἀχαιῶν ·
ἀλλ' ἐπεὶ , ἀ̄ᾰσάμην . φρεσὶ λευγαλέῃσι πιθήσᾱς .
ἂψ , ἐθέλω ἀρέσαι . δόμεναί τ' ἀπερείσι' ἄποινα·
ὑμῖν δ' ἐν πάντεσσι περικλυτὰ δῶρ' ὀνομήνω·
ἑπτ`' ἀπύρους τρίποδας . δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα .
αἴθωνας δὲ λέβητας , ἐείκοσι· δώδεκα δ' ἵππους
πηγοὺς . ἀθλοφόρους· οἳ ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο·
οὔ κεν , ἀλήϊος εἴη ἀνὴρ . ᾧ τόσσα γένοιτο·
οὐδέ κεν ἀκτήμων ἐριτίμοιο χρυσοῖο .
ὅσσά μοι ἠνείκαντο ἀέθλια μώνυχες ἵ̈πποι·
δώσω δ' ἑπτὰ γυναῖκας· ἀμύμονα ἔργ' εἰδυίᾱς
Λεσβίδας . ἃς ὅτε Λέσβον ἐϋκτιμένην ἕλεν αὐτὸς .
ἐξελόμην . αἳ , κάλλει ἐνίκων φῦλα γυναικῶν·
τὰς μέν οἱ , δώσω . μετα δ`' ἔσσεται , ἣν τότ' ἀπηύρων
κούρη Βρισῆος . καὶ ἐπι δὲ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι
μή ποτε τῆς , εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι
ἡ θέμις ἀνθρώπων πέλει . ἀνδρῶν ἠδὲ γυναικῶν·
ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα παρέσσεται· εἰ δέ κεν αὖτε
ἄστυ μέγα Πριάμοιο θεοὶ δώωσ' ἀλαπάξαι .
νῆα , ἅλις χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ νηησάσθω
εἰσελθὼν . ὅτε κεν , δατεώμεθα ληΐδ' Ἀχαιοί ·
Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐείκοσιν αὐτὸς ἑλέσθω ,
αἴ κε μετ' Ἀργείην Ἑλένην κάλλισται ἔωσιν .
εἰ δέ κεν Ἄργος ἱκοίμεθ' Ἀχαιϊκὸν οὖθαρ ἀρούρης
γαμβρός κέν μοι ἔοι· τίσω δέ μιν ἶσον Ὀρέστῃ ,
ὅς μοι τηλύγετος τρέφεται θαλίῃ ἐνι πολλῇ·
τρεῖς δέ μοί εἰσὶ θύγατρες ἐνι μεγάρῳ εὐ̈πήκτῳ .
Χρυσόθεμις . καὶ Λαοδίκη · καὶ Ἰ̈φιάνασσα ·
τάων ἥν κ' ἐθέλῃσι . φίλην ἀνάεδνον ἀγέσθω
πρὸς οἶκον Πηλῆος . ἐγὼ δ' ἐπὶ μείλια δώσω
πολλὰ μάλ' . ὅσσ' οὔ πω τις , ἑῇ ἐπέδωκε θυγατρί·
ἑπτὰ δέ οἱ δώσω εὖ ναιόμενα πτολίεθρα·
Καρδαμύλην . Ἐνόπην τε . καὶ Ϊρὴν ποιήεσσαν·
Φηράς τε ζαθέας . ἠδ' Ἄνθειαν βαθύλειμον .
καλήν τ' Αἴπειαν . καὶ Πήδασον ἀμπελόεσσαν .
πᾶσαι δ' ἐγγὺς ἁλός νέαται Πύλου ἠμαθόεντος·
ἐν δ' ἄνδρες ναίουσι , πολύρηνες . πολυβοῦται .
οἵ κέ , ἑ , δωτίνῃσι θεὸν ὡς τιμήσουσι·
καί οἱ , ὑπὸ σκήπτρῳ λιπαρὰς τελέουσι θέμιστας·
ταῦτά κέ οἱ τελέσαιμι μεταλλήξαντι χόλοιο·
δμηθήτω· Ἀΐδης τοι ἀμείλιχος ἠδ' ἀδάμαστος·
τούνεκα καί τε βροτοῖσι θεῶν , ἔχθιστος ἁπάντων·
καί μοι ὑποστήτω ὅσσον βασιλεύτερός εἰμι
ἠδ' ὅσσον γενεῇ προγενέστερος εὔχομαι εἶναι·
Τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ ·
Ἀτρείδη · κύδιστε· ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον
δῶρα μὲν οὐκέτ' ὀνοστὰ διδοῖς Ἀχιλῆϊ ἄνακτι·
ἀλλ' ἄγετε κλητοὺς ὀτρύνομεν· οἵ κε τάχιστα
ἔλθωσ' ἐς κλισίην Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος ·
εἰ δ' ἄγε , τοὺς ἂν ἐγὼ . ἐπιόψομαι· οἳ δὲ πιθέσθων .
Φοῖνιξ μὲν πρώτιστα Διῒ φίλος ἡγησάσθω .
αὐτὰρ ἔπειτ' Αἴας τε μέγας . καὶ δῖος Ὀδυσσεύς ·
κηρύκων δ' . Ὀδίος τε καὶ Εὐρυβάτης ἅμ' ἑπέσθων·
φέρτε δὲ χερσὶν ὕδωρ . εὐφημῆσαί τε κέλεσθε·
ὄφρα Διῒ Κρονίδῃ ἀρησόμεθ' . αί κ' ἐλεήσῃ·
Ὡς φάτο . τοῖσι δὲ πᾶσιν ἑαδότα μῦθον έειπεν·
αὐτίκα . κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν .
κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο .
νώμησαν δ' ἄρα πᾶσιν . ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν·
αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ' . ἔπιόν θ' , ὅσον ἤθελε θυμός ,
ὡρμῶντ' ἐκ κλισίης Ἀγαμέμνονος Ἀτρείδαο .
τοῖσι δὲ πόλλ`' ἐπέτελλε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ
δενδίλλων ἐς ἕκαστον . Ὀδυσσῆϊ δὲ μάλιστα·
πειρᾶν . ὡς πεπίθοιεν ἀμύμονα Πηλείωνα ·
Τὼ δὲ βάτην παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης
πολλὰ μάλ' εὐχομένω γαιηόχῳ ἐννοσιγαίῳ
ῥηϊδίως πεπιθεῖν μεγάλας φρένας Αἰακίδαο ·
Μυρμιδόνων ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱ̈κέσθην·
τὸν δ' εὗρον φρένα τερπόμενον φόρμιγγι λιγείῃ
καλῇ δαιδαλέῃ . ἐπὶ δ' ἀργύρεον ζυγὸν ῆεν·
τὴν , ἄρετ' ἐξ ἐνάρων . πόλιν Ἠετίωνος ὀλέσσας·
τῇ ὅ γε θυμὸν ἔτερπεν . ἄειδε δ' ἄρα κλέα , ἀνδρῶν .
Πάτροκλος δέ οἱ οἶος ἐναντίος ἧστο σιωπῇ
δέγμενος Αἰακίδην , ὁπότε . λήξειεν ἀείδων·
τὼ δὲ βάτην προτέρω· ἡγεῖτο δὲ δῖος Ὀδυσσεύς ·
στὰν δὲ πρόσθ' αὐτοῖο . ταφὼν δ' ἀνόρουσεν Ἀχιλλεὺς
αὐτῇ συν φόρμιγγι . λιπὼν ἕδος ἔνθα , θάασσεν·
ὡς δ' αύτως Πάτροκλος , ἐπεὶ ἴ̈δε φῶτας . ἀνέστη·
τὼ καὶ δεικνύμενος προσέφη . πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
χαίρετον· ῆ φίλοι ἄνδρες ἱ̈κάνετον ἦ τι μάλα χρεώ·
οἵ μοι σκυζομένῳ περ . Ἀχαιῶν φίλτατοί ἐστόν·
Ὣς ἄρα φωνήσᾱς . προτέρω ἄγε δῖος Ἀχιλλεύς ·
εἷσεν δ' ἐν κλεισμοῖσι . τάπησί τε πορφυρέοισι·
αἶψα δὲ Πάτροκλον προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα·
μείζονα δὴ κρητῆρα Μενοιτίου υἱὲ καθίστα
ζωρότερον δὲ κέραιε· δέπας δ' έντυνον ἑκάστῳ·
οἱ γὰρ φίλτατοι ἄνδρες ἐμῷ ὑπ' έασι μελάθρῳ .
Ὡς φάτο , Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ' ἑταίρῳ·
αὐτὰρ ὅ γε κρεῖον μέγα κάββαλεν ἐν πυρὸς αὐγῇ .
ἐν δ' ἄρα νῶτον ἔθηκ' ὄϊος καὶ πίονος αἰγὸς .
ἐν δὲ συὸς σιάλοιο ῥάχιν τεθαλυῖαν ἀλοιφῇ·
τῷ δ' ἔχεν Αὐτομέδων . τάμνεν δ' άρα δῖος Ἀχιλλεύς .
καὶ τὰ μὲν εὖ , μίστυλλε . καὶ ἀμφ' οβελοῖσιν ἔπειρε·
πῦρ δὲ Μενοιτιάδης δαῖεν μέγα . ἰ̈σόθεος φώς·
αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ πῦρ ἐκάη . καὶ φλὸξ ἐμαράνθη .
ἀνθρακιὴν στορέσας . ὀβελοὺς ἐφ' ύπερθε τάνυσσε·
πάσσε δ' ἁλὸς θείοιο . κρατευτά̄ων ἐπαείρᾱς·
αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ὠπτησε· καὶ εὶν ἑλεοῖσιν ἔχευεν·
Πάτροκλος μὲν σῖτον ἑλὼν . ἐπένειμε τραπέζῃ .
καλοῖς ἐν κανέοισιν· ἀτὰρ κρέα νεῖμεν Ἀχιλλεύς ·
αὐτὸς δ' ἀντίον ί̈ζεν Ὀδυσσῆος θείοιο
τοίχου τοῦ ἑτέροιο· θεοῖσι δὲ θῦσαι ἀνώγει
Πάτροκλον ὃν ἑταῖρον· ὁ δ' ἐν πυρὶ βάλλε θυηλάς·
οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ί̈αλλον·
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο·
νεῦσ' Αἴας Φοίνικι · νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεύς .
πλησάμενος δ' οἴνοιο δέπας . δείδεκτ' Ἀχιλῆα ·
χαῖρ' Ἀχιλεῦ · δαιτὸς μὲν ἐΐσης οὐκ ἐπιδευῆς
ἠμὲν ἐνι κλισίῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρείδαο
ἠδὲ καὶ ἐνθάδε νῦν . πάρα γὰρ μενοεικέα πολλὰ
δαίνυσθ' . ἀλλ' οὐ δαιτὸς ἐπηράτου ἔργα μέμηλεν·
ἀλλὰ λίην μέγα πῆμα διοτρεφὲς εἰσορόωντες
δείδιμεν· ἐν δοιῇ δὲ σαωσέμεν ἢ ἀπολέσθαι
νῆας ἐϋσσέλμους . εἰ μὴ σύ γε δύσεαι ἀλκήν·
ἐγγὺς γὰρ νηῶν καὶ τείχεος αὖλιν ἔθεντο
Τρῶες ὑπέρθυμοι . τηλεκλειτοί τ' ἐπίκουροι .
κειάμενοι πυρὰ πολλὰ κατα στρατόν· οὐδ' ἔτι φασὶ
σχήσεσθ' , ἀλ'λ' ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι .
Ζεὺς δέ σφι Κρονίδης ἐνδέξια σήματα φαίνων
ἀστράπτει· Ἕκτωρ δὲ μέγα , σθένεϊ βλεμεαίνων
μαίνεται ἐκπάγλως . πίσυνος Διῒ , οὐδέ τι τίει
ἀνέρας . οὐδὲ θεούς· κρατερὴ δέ ἑ λύσσα δέδυκεν .
ἀρᾶται δὲ τάχιστα φανήμεναι Ἠῶ δῖαν·
στεῦται γὰρ νηῶν ἀποκόψειν ἄκρα κόρυμβα·
αὐτάς τ' ἐμπρήσειν μαλεροῦ πυρός· αὐτὰρ Ἀχαιοὺς
δῃώσειν παρὰ τῇσιν ὀρινομένους ὑπὸ καπνοῦ .
ταῦτ' αἰνῶς δείδοικα κατα φρένα· μή οἱ ἀπειλὰς
ἐκτελέσωσι θεοὶ· ἡμῖν δὲ δὴ αἴσιμον εἴη
φθίσθαι ἐνὶ Τροίῃ , ἑκὰς Ἄργεος ἱπποβότοιο·
ἀλλ`' ἄνα· εἰ μέμονάς γε καὶ ὀψέ περ υἷας Ἀχαιῶν
τειρομένους ἐρύεσθαι ὑπὸ Τρώων ὀρυμαγδοῦ
αὐτῷ τοι μετόπισθ' ἄχος ἔσσεται· οὐδέ τι μῆχος .
ῥεχθέντος κακοῦ ἔστ' ἄκος εὑρεῖν· ἀλλὰ πολὺ πρὶν
φράζευ , ὅπως Δαναοῖσιν ἀλεξήσηις κακὸν ἦμαρ·
ὦ πέπον· ῆ μὲν σοί γε πατὴρ ἐπετέλλετο Πηλεὺς
ἤματι τῷ· ὅτε σ' ἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε·
τέκνον ἐμὸν . κάρτος μὲν Ἀθηναίη τὲ καὶ Ἥρη
δώσουσ' αἴ κ' ἐθέλωσι . σὺ δὲ μεγαλήτορα θυμὸν
ἴ̈σχειν ἐν στήθεσσι· φιλοφροσύνη γὰρ ἀμείνων·
ληγέμεναι δ' ἔριδος κακομηχάνου . ὄφρά σε μᾶλλον·
τίωσ' Ἀργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες·
ὡς ἐπέτελλ' ὁ γέρων . σὺ δὲ λήθεαι· ἀλλ' τι καὶ νῦν
παύε' . ἔα δὲ χόλον θυμαλγέα· σοὶ δ' Ἀγαμέμνων
ἄξια δῶρα δίδωσι μεταλλήξαντι χόλοιο·
εἰ δὲ σὺ μέν μευ ἄκουσον ἐγὼ δέ κε τοι καταλέξω
ὅσσα τοι ἐν κλισίῃσιν ὑπέσχετο δῶρ' Ἀγαμέμνων ·
ἑπτ`' ἀπύρους τρίποδας . δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα·
αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι· δώδεκα δ' ἵ̈ππους .
πηγοὺς , ἀθλοφόρους . οἳ ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο·
οὔ κεν ἀλήϊος εἴη ἀνὴρ . ᾧ τόσσα γένοιτο .
οὐδέ κεν ἀκτήμων ἐριτίμοιο χρυσοῖο .
ὅσσ' Ἀγαμέμνονος ἵ̈πποι ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο·
δώσει δ' ἑπτὰ γυναῖκας ἀμύμονασ ἔργ' εἰδυίας
Λεσβίδας , ἃς , ὅτε Λέσβον ἐϋκτιμένην ἕλες αὐτὸς ,
ἐξἕλεθ' . αἳ τότε κάλλει ἐνίκων φῦλα γυναικῶν·
τὰς μέν τοι δώσει· μετα δ`' ἔσσεται ἣν τότ' ἀπηύρᾱ
κούρην Βρισῆος . καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμεῖται .
μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι . ἠδὲ μιγῆναι .
ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἥτ' ἀνδρῶν ἥδε γυναικῶν .
ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα παρέσσεται . εἰ δέ κεν αὖτε
ἄστυ μέγα Πριάμοιο θεοὶ δώωσ' ἀλαπάξαι·
νῆα ἅλις χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ νηήσασθαι
εἰσελθὼν . ὅτε κεν δατεώμεθα ληΐδ' Ἀχαιοί ·
Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐείκοσιν , αὐτὸς ἑλέσθαι·
αἵ κε , μετ' Ἀργείην Ἑλένην κάλλισται ἔωσιν·
εἰ δέ κεν Ἄργος ϊκοίμεθ' Ἀχαιϊκὸν , οὖθαρ , ἀρούρης .
γαμβρός κέν οἱ ἔοις . τίσει δέ πε ἶ̈σον Ὀρέστῃ
ὅς , οἱ , τηλύγετος τρέφεται θαλίῃ ἔνι πολλῇ .
τρεῖς δέ οἵ εἰσι θύγατρες ἐνι μεγάρῳ ἐϋπήκτῳ·
Χρυσόθεμις · καὶ Λαοδίκη . καὶ Ἰ̈φιάνασσα .
τάων ἥν κ' ἐθέλῃσθα φίλην ἀνάεδνον ἄγεσθαι
πρὸς οἶκον Πηλῆος · ὃ δ' αὖτ' ἐπι μείλια δώσει
πολλὰ μάλ' . ὅσσ' οὔ πω τίς ἑῇ ἐπέδωκε θυγατρί·
ἑπτὰ δέ τοι δώσει εὖ , ναιόμενα πτολίεθρα·
Καρδαμύλην . Ἐνόπην τε· καὶ Ϊρὴν ποιήεσσαν·
Φηράς τε ζαθέας . ἠδ' Ἄνθειαν , βαθύλειμον·
καλήν τ' Αἴπειαν · καὶ Πήδασον ἀμπελόεσσαν·
πᾶσαι δ' ἐγγὺς ἁλός νέαται Πύλου ημαθόεντος·
ἐν δ' ἄνδρες ναίουσι , πολύρρηνες . πολυβοῦται .
οἵ κέ σε δωτίνῃσι θεὸν ὡς τιμήσουσι·
καί τοι ὑπο σκήπτρῳ λιπαρὰς τελέουσι θέμιστας·
ταῦτα κέ τοι τελέσειε μεταλλήξαντι χόλοιο·
εἰ δέ τοι Ἀτρείδης μὲν ἀπήχθετο κηρόθι μᾶλλον
αὐτὸς καὶ τοῦ δῶρα· σὺ δ' ἄλλους περ Παναχαιοὺς
τειρομένους ἐλέαιρε κατα στρατόν . οἵ σε θεὸν ὡς
τίσουσ'· ῆ γάρ κέ σφι μάλα μέγα κῦδος ἄροιο·
νῦν γάρ χ' Ἕκτορ ' ἕλοις . ἐπεὶ ἂν μάλα τοι σχεδὸν ἔλθοι
λύσσαν , ἔχων ὀλοὴν . ἐπεὶ οὔ τινα φησὶν ὁμοῖον .
οἷ , έμεναι Δαναῶν . οὓς ἐνθάδε νῆες ἔνεικαν·
Τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς .
διογενὲς . Λαερτιάδη . πολυμήχαν' Ὀδυ σεῦ .
χρὴ μὲν δὴ τὸν μῦθον ἀπηλεγέως ἀποειπεῖν
ᾗ περ δὴ κρανέω τε καὶ ὡς τετελεσμένον ἔσται·
ὡς μή μοι τρύζητε παρήμενοσ ἄλλοθεν ἄλλος :
ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς Ἀΐδαο πύλῃσιν .
ὅς χ' ἕτερον μὲν κεύθῃ ἐνὶ φρεσίν . ἄλλο δὲ εἴπῃ .
αὐτὰρ ἐγὼν , ἐρέω . ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα·
οὔτ' ἔμεγ' Ἀτρείδην Ἀγαμέμνονα πεισέμεν οἴω
οὔτ' ἄλλους Δαναούς . ἐπεὶ οὐκ ἄρα τις χάρις ἦεν
μάρνασθαι δηίοισι ἐπ' ἀνδράσι , νωλεμὲς αἰεί·
ἴ̈ση μοῖρᾳ μένοντι . καὶ εἰ μάλα τις πολεμίζῃ·
ἐν δὲ ϊῇ τιμῇ . ἠμὲν κακὸς . ἠδὲ καὶ ἐσθλός·
κάτθαν' ὁμῶς . ὅ τ' ἀεργὸς ἀνὴρ . ὅ , τε πολλὰ ἐοργώς·
οὐδ' έτι μοι περίκειται . ἐπεὶ πάθον ἄλγεα θυμῷ .
αἰεὶ ἐμὴν ψυχὴν παραβαλλόμενος πολεμίζειν·
ὡς δ' ὄρνις ἀπτῆσι , νεοσσοῖσι προφέρῃσι
μάστακ' ἐπεί κε λάβῃσι . κακῶς δέ τε οἱ πέλει αὐτῇ·
ὡς καὶ ἐγὼ . πολλὰς μὲν ἀΰπνους νύκτας ἴ̈αυον .
ἤματα δ' αἱματόεντα διέπρησσον πολεμίζων .
ἀνδράσι μαρνάμενος οάρων ἕνεκα σφετεράων·
δώδεκα δὴ σὺν νηυσὶ πόλεις ἀλάπαξ' ἀνων ·
πεζὸς δ' ἕνδεκά φημι κατὰ Τροίην ἐρίβωλον·
τάων ἐκ πασέων κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ
ἐξελόμην . καὶ πάντα φέρων Ἀγαμέμνονι δόσκον
Ἀτρείδῃ · ὁ δ`' ὄπισθε μένων παρὰ νηυσὶ θοῇσι .
δεξάμενος . δια παῦρα δασάσκετο . πολλὰ δ' ἔχεσκεν·
ἄλλα δ' ἀριστήεσσι δίδου γέρα καὶ βασιλεῦσιν·
τοῖσι μὲν ἔμπεδα κεῖται· ἐμεῦ δ' ἀπὸ μούνου Ἀχαιῶν
εἵλετ'· ἔχει δ' ἄλοχον θυμαρέα . τῇ παριαύων
τερπέσθω· τί δὲ δεῖ πολεμιζέμεναι Τρώεσσιν
Ἀργείους . τί δὲ λαὸν ἀνήγαγεν ἐνθάδ' ἀγείρας
Ἀτρείδης . ἢ οὐχ Ἑλένης ἕνεκ' ἠϋκόμοιο·
ῆ μοῦνοι φιλέουσ' ἀλόχους μερόπων ἀνθρώπων
Ἀτρεῖδαι · ἐπεὶ ὅς τις ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ ἐχέφρων .
τὴν αὐτοῦ φιλέει· καὶ κήδεται . ὡς καὶ ἐγὼ τὴν
ἐκ θυμοῦ φίλεον· δουρικτητήν περ ἐοῦσαν·
νῦν δ' ἐπεὶ ἐκ χειρῶν γέρας εἵλετο . καί μ' ἀπάτησε .
μή μευ πειράτω εὖ εἰδότος . οὐδέ με πείσει·
ἀλλ`' Ὀδυσεῦ . συν σοί τε καὶ ἄλλοισιν βασιλεῦσι .
φραζέσθω νήεσσιν ἀλεξέμεναι δήϊον πῦρ·
ἦ μὲν δὴ μάλα πολλὰ πονήσατο νόσφιν ἐμεῖο
καὶ δὴ τεῖχος ἔδειμε καὶ ἤλασε τάφρον ἐπ αυτῷ
εὐρεῖαν· μεγάλην . ἒν δὲ σκόλοπας κατέπηξεν·
ἀλλ' οὐδ' ὡς δύναται σθένος Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο
ί̈σχειν· ὄφρα δ' ἐγὼ μετ' Ἀχαιοῖσιν πολέμιζον .
οὐκ εθέλεσκε μάχην ἀπὸ τείχεος ὀρνύμεν Ἕκτωρ .
ἀλλ' ὅσον ἐς Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ί̈κανεν .
ἔνθά ποτ' οἶον ἔμιμνε , μόγις δέ μευ ἔκφυγεν ὁρμήν .
νῦν δ' ἐπεὶ οὐκ ἐθέλω πολεμιζέμεν Ἕκτορι δίῳ .
αὔριον ϊρὰ Διὶ̈ ῥέξας καὶ πᾶσι θεοῖσι .
νηήσας , εὖ , νῆας· ἐπὴν ἅλα δὲ προερύσσω .
ὄψεαι ἢ ἐθέλῃσθα· καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ
ῆρι μάλ' Ἑλλήσποντον ἐπ' ϊχθυόεντα πλεούσας
νῆας ἐμὰς . ἐν δ' ἄνδρας ἐρεσσέμεναι μεμαῶτας·
εἰ δέ κεν εὐπλοί̈ην δώῃ κλυτὸς ἐννοσίγαιος .
ἤματί κεν τριτάτῳ Φθίην ἐρίβωλον ϊκοίμην·
ἔστι δέ μοι μάλα πολλὰ . τὰ κάλλιπον . ἐνθάδε ἔρρων·
ἄλλον δ' ἐνθένδε χρυσὸν καὶ χαλκὸν ἐρυθρὸν .
ἠδὲ γυναῖκας ἐϋζώνους . πολιόν τε σίδηρον
ἄξομαι , ἅσσ' ἔλαχόν γε· γέρας δέ μοι ὅς περ ἔδωκεν·
αῦτις ἐφυβρίζων ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων
Ἀτρείδης . τῷ πάντ' ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω
ἀμφαδὸν . ὄφρα καὶ ἄλλοι ἐπισκύζωνται Ἀχαιοὶ .
εἴ τινά που Δαναῶν ἔτι ἔλπεται ἐξαπατήσειν
αἰὲν ἀναιδείην ἐπιειμένος· οὐδ' ἂν ἔμοιγε
τετλαίη κύνεός περ ἐὼν εἰς ὦπα ἰ̈δέσθαι·
οὐδ' έτι οἱ βουλὰς συμφράσσομαι . οὐδὲ μὲν ἔργον·
ἐκ γὰρ δή μ' ἀπάτησε . καὶ ἤλιτεν· οὐδ' ὰν έτ' αὖτις
ἐξαπάφοιτ' ἐπέεσσιν· ἅλις δέ οἱ· ἀλλὰ ἕκηλος
ἐρρέτω . ἐκ γάρ εὑ̈ φρένας εἵλετο μητίετα Ζεύς ·
ἐχθρὰ δέ μοι τοῦ δῶρα . τίω δέ μιν ἐν κᾰρὸς αἴσῃ·
οὐδ' εἴ μοι δεκάκις τε καὶ εἰκοσάκις τόσα δοίη .
ὅσσa τέ οἱ νῦν ἔστι· καὶ εἴ ποθεν ἄλλα γένοιτο·
ἠδ' ὅσ' ἐς Ὀρχομενὸν ποτινίσεται· ἠδ' ὅσα Θήβας
Αἰγυπτίας ὅθι πλεῖστα δόμοις ἒν κτήματα κεῖται .
αἵ θ' ἑκατόμπυλοί εἰσι· διηκόσιοι δ' ἂν' ἑκάστας
ἀνέρες ἐξοιχνεῦσι σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν·
οὐδ' εἴ μοι τόσα δοίη . ὅσα ψάμαθός τε κόνις τε .
οὐδέ κεν ὡς ἔτι θυμὸν ἐμὸν πείσει' Ἀγαμέμνων .
πρίν γ' ἀπὸ πᾶσαν ἐμοὶ δόμεναι θυμαλγέα λώβην·
κούρην δ' οὐ γαμέω Ἀγαμέμνονος Ἀτρείδαο .
οὐδ' εἰ χρυσείῃ Ἀφροδίτῃ κάλλος ἐρίζοι·
ἔργα δ' Ἀθηναίῃ γλαυκώπιδι ἰ̈σοφαρίζοι .
οὐδέ μιν ὡς γαμέω· ὁ δ' Ἀχαιῶν ἄλλον ἑλέσθω
ὅς τις οἷ τ' ἐπέοικε . καὶ ὃς βασιλεύτερός ἐστιν·
ἢν γὰρ δή με σαῶσι θεοὶ· καὶ οἴκαδ' ί̈κωμαι·
Πηλεύς θήν μοι ἔπειτα γυναῖκά γαμέσσεται αὐτός·
πολλαὶ Ἀχαιΐδες εἰσὶν ἀν Ἑλλάδα τε Φθίην τε
κοῦραι ἀριστήων· οἵ τε πτολίεθρα ῥύονται·
τάων ἥν κ' ἐθέλωμι φίλην ποιήσομ' ἄκοιτιν·
ἔνθα δέ μοι μάλα πολλὸν ἐπέσσυτο θυμὸς ἀγήνωρ
γήμαντι μνηστὴν ἄλοχον εἰκυῖαν ἄκοιτιν .
κτήμασι τέρπεσθαι . τὰ γέρων ἐκτήσατο Πηλεύς ·
οὐ γὰρ ἐμοὶ ψυχῆς ἀντάξιον οὐδ' ὅσα φασὶν
Ί̈λιον ἐκτῆσθαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον
τὸ πρὶν . ἐπ' εἰρήνης . πρὶν ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν :
οὐδ' ὅσα λάϊνος οὐδὸς ἀφήτορος ἐντὸς ἐέργει
Φοίβου Ἀπόλλωνος · Πυθοῖ ἔνι πετρηέσσῃ·
ληϊστοὶ μὲν γάρ τε βόες . καὶ ἴ̈φια μῆλα·
κτητοὶ δὲ τρίποδές τε . καὶ ἵ̈ππων ξανθὰ κάρηνα·
ἀνδρὸς δὲ ψυχὴ πάλιν ἐλθεῖν . οὔτε , λεϊστὴ
οὔθ' ἑλετὴ , ἐπεὶ άρ κεν ἀμείψεται έρκος ὀδόντων·
μήτηρ γάρ τέ με φησὶ θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα
διχθαδίας κῆρας φερέμεν θανάτοιο τέλος δέ·
εἰ μέν κ' αὖθι μένων . Τρώων πόλιν ἀμφιμάχωμαι .
ὤλετο μέν μοι νόστος· ἀτὰρ κλέος ἄφθιτον ἔσται·
εἰ δέ κεν οἴκαδ' ί̈κωμι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν .
ὤλετό μοι κλέος ἐσθλὸν . ἐπι δηρὸν δέ μοι αἰὼν
ἔσσεται· οὐδέ κέ μ' ὦκα τέλος θανάτοιο κιχείῃ·
καὶ δ' ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἐγὼ παραμυθησαίμην
οἴκαδ' ἀποπλείειν· ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ
Ἰ̈λίου αἰπεινῆς· μάλα γάρ ἕθεν εὐρύοπα Ζεὺς
χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε . τεθαρσήκασι δὲ λαοί·
ἀλλ' ὑμεῖς μὲν ἰ̈όντες . ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν
ἀγγελίην ἀπόφασθε . τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γερόντων ,
ὄφρ' ἄλλην φράζωνται ἐνὶ φρεσὶ μῆτιν ἀμείνω .
ἥ κέ σφιν νῆάς τε σοῶ . καὶ λαὸν Ἀχαιῶν
νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇς . ἐπεὶ οὔ σφισιν ἧδέ γ' ἑτοίμη
ἣν νῦν ἐφράσσαντο ἐμεῦ ἀπομηνίσαντος·
Φοῖνιξ δ' αὖθι παρ' άμμι μένων· κατακοιμηθήτω·
ὄφρά μοι ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδ' ἕπηται
αὔριον , ἢν ἐθέλῃσιν· ἀνάγκῃ δ' οὔ τί μιν άξω·
Ὡς ἔφαθ' . οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ
μῦθον ἀγασσάμενοι· μάλα γὰρ κρατερῶς ἀπέειπεν·
ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε γέρων ἱ̈ππηλάτα Φοῖνιξ ·
δάκρυ' ἀναπρήσας· περὶ γὰρ δίε , νηυσὶν Ἀχαιῶν ·
εἰ μὲν δὴ νόστόν γε μετὰ φρεσὶ φαίδιμ' Ἀχιλλεῦ
βάλλεαι· οὐδ' έτι πάμπαν ἀμύνειν νηυσὶ θοῇσι
πῦρ ἐθέλεις ἀΐδηλον· ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ .
πῶς ἂν ἔπειτ' ἀπὸ σεῖο φίλον τέκος αὖθι λιποίμην
οἶος· σοὶ δέ μ' ἔπεμπε γέρων ἱ̈ππηλάτα Πηλεὺς
ἤματι τῷ· ὅτε σ' ἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε .
νήπιον . οὔ πω εἰδόθ' ὁμοιΐου πτολέμοιο
οὐδ' ἀγορέων· ἵ̆να τ' ἄνδρες ἀριπρεπέες τελέθουσι·
τούνεκά με προἕηκε διδασκέμεναι τάδε πάντα·
μύθων τε ῥητῆρ' ἔμεναι· πρηκτῆρά τε ἔργων·
ὡς ἂν ἔπειτ' ἀπο σεῖο φίλον τέκος οὐκ ἐθέλοιμι
λείπεσθ' . οὐδ' εἴ κέν μοι ὑποσταίη θεὸς αὐτὸς
γῆρας ἀποξύσας . θήσειν νέον ἡβώοντα .
οἷον ὅτε πρῶτον λίπον Ἑλλάδα καλλιγύναικα
φεύγων νείκεα πατρὸς Ἀμύντορος Ὀρμενίδαο .
ὅς μοι παλλακίδος περὶ , χώσατο καλλικόμοιο .
τὴν αὐτὸς φιλέεσκεν· ἀτιμάζεσκε δ' ἄκοιτιν .
μητέρ' ἐμὴν· ἡ δ' αἰὲν ἐμὲ λισσέσκετο γούνων
παλλακίδι προμιγῆναι· ἵ̈ν' ἐχθήρειε γέροντα·
τῇ πιθόμην . καὶ ἔρεξα· πατὴρ δ' εμὸς αὐτίκ' ὀϊσθεὶς
πολλὰ κατηρᾶτο· στυγερὰς δ' ἐπεκέκλετ' Ἐρινῦς .
μή ποτε γούνασιν . οἷσιν ἐφέσσεσθαι φίλον υἱὸν
ἐξ ἐμέθεν γεγαῶτα· θεοὶ δ' ἐτέλειον ἒπ' ἀρὰς
Ζεύς τε καταχθόνιος . καὶ ἐπαινὴ Περσεφόνεια ·
ἔνθ' ἐμοὶ οὐκέτι πάμπαν ἐρητύετ' ἐν φρεσὶ θυμὸς .
πατρὸς χωομένοιο . κατα μέγαρα στρωφᾶσθαι·
ἦ μὲν πολλὰ ἔται καὶ ἀνεψῐοὶ ἀμφὶς ἐόντες .
αὐτοῦ λισσόμενοι κατερήτυον ἐν μεγάροισι·
πολλὰ δὲ ἴ̈φια μῆλα , καὶ εἰλίποδας ἔλικας βοῦς
ἔσφαζον· πολλοὶ δὲ σύες θαλέθοντες ἀλοιφῇ
εὐόμενοι . τανύοντο διὰ φλογὸς Ἡφαίστοιο ·
πολλὸν δ' ἐκ κεράμων μέθυ πίνετο τοῖο γέροντος·
εἰνάνυχες δέ μοι ἀμφ' αὐτῷ παρὰ νύκτας ί̈αυον·
οἱ μὲν ἀμειβόμενοι φυλακὰς ἔχον , οὐδέ ποτ' ἔσβη
πῦρ . ἕτερον μὲν ὑπαιθούσῃ εὐερκέος αὐλῆς ,
ἄλλο δ' ἐνὶ προδόμῳ . πρόσθεν θαλάμοιο θυράων·
ἀλλ`' ὅτε δὴ δεκάτη μοι ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννὴ .
καὶ τότ' ἐγὼ θαλάμοιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίᾱς
ῥήξας . ἐξῆλθον . καὶ ὑπέρθορον ερκίον αὐλῆς
ῥεῖα . λαθὼν φύλακάς τ' ἄνδρας . δμῳάς τε γυναῖκας·
φεῦγον ἔπειτ' ἀπάνευθε , δι' Ἑλλάδος εὐρυχόροιο·
Φθίην δ' ἐξικόμην ἐριβώλακα μητέρα μήλων
ἐς Πηλῆα ἄνακτα · ὁ δέ με πρόφρων ὑπέδεκτο·
καί μ' ἐφίλησ' . ὡς εἴ τε πατὴρ ὃν παῖδα φιλήσῃ .
μοῦνον , τηλύγετον . πολλοῖσιν ἐπι κτεάτεσσιν·
καί μ' ἀφνειὸν ἔθηκε , πολὺν δέ μοι ὤπασε λαόν·
ναῖον δ' ἐσχατιὴν Φθίης Δολόπεσσιν ἀνάσσων·
καί σε τοσοῦτον ἔθηκα θεοῖς ἐπιείκελ' Ἀχιλλεῦ
ἐκ θυμοῦ φιλέων : ἐπεὶ οὐκ εθέλεσκες ἅμ' ἄλλῳ
οὔτ' ἐς δαῖτ' ϊέναι· οὔτ' ἐν μεγάροισι πάσασθαι .
πρίν γ' ὅτε δή σ' ἐπ' ἐμοῖσιν ἐγὼ γούνεσσι καθίσσας
ὄψου ἄσαιμι προταμὼν . καὶ οἶνον ἐπισχών·
πολλάκι μοι κατέδευσας ἐπὶ στήθεσσι χιτῶνα
οἴνου ἀποβλύζων ἐν νηπιέῃ ἀλεγεινῇ·
ὡς ἐπὶ σοὶ μάλα πολλ`' ἔπαθον· καὶ πολλ' ἐμόγησα .
τὰ φρονέων , ὅ μοι οὔ τι θεοὶ γόνον ἐξετέλειον
ἐξ ἐμεῦ . ἀλλὰ σὲ παῖδα θεοῖς ἐπιείκελ' Ἀχιλλεῦ
ποιεύμην . ἵνα μοί ποτ' ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνῃς·
ἀλλ' Ἀχιλεῦ . δάμασον θυμὸν μέγαν· οὐδέ τι σε χρὴ
νηλεὲς ῆτορ ἔχειν· στρεπτοὶ δέ τε καὶ θεοὶ αὐτοὶ .
τῶν περ καὶ μείζων ἀρετὴ . τιμή τε . βίη τε·
καὶ μὲν τοὺς θυέεσσι· καὶ εὐχωλῇ σ' ἀγανῇσι .
λοιβῇ τε , κνίσῃ τε . παρατρωπῶσ' ἄνθρωποι
λισσόμενοι . ὅτε κέν τις ὑπερβήῃ καὶ ἁμάρτῃ·
καὶ γάρ τε λιταί εἰσι Διὸς . κοῦραι μεγάλοιο·
χωλαί τε . ῥυσαί τε . παραβλῶπές τ' ὀφθαλμών·
αἵ ῥά τε καὶ μετόπισθ' ἄτης ἀλέγουσι κιοῦσαι·
ἣ δ`' ἄτη , σθεναρή τε καὶ ἀρτίπος , οὕνεκα πάσας
πολλὸν ὑπ' εκπροθέει· φθά̄νει δέ τε πᾶσαν ἐπ' αῖαν
βλάπτουσ' ἀνθρώπους· αἳ δ' ἐξακέονται ὀπίσσω·
ὃς μέν τ' αἰδέσεται κούρας Διὸς ἆσσον ϊούσας .
τὸν δὲ μέγ' ὤνησαν· καί τ' ἔκλυον εὐξαμένοιο·
ὃς δέ κ' ἀνῄνηται· καί τε στερεῶς ἀποείπῃ·
λίσσονται δ' ἄρα ταί γε Δία Κρονίωνα κιοῦσαι .
τῷ ἄτην ἅμ' ἕπεσθαι . ἵνα βλαφθεὶς ἀποτίσῃ·
ἀλλ`' Ἀχιλεῦ πόρε καὶ σὺ Διὸς κούρῃσιν ἕπεσθαι
τιμὴν . ἥ τ' ἄλλων περ ἐπιγνάμπτει νόον ἐσθλῶν·
εἰ μὲν γὰρ μὴ δῶρα φέροι . τὰ δ' ὄπισθ' ὀνομάζοι
Ἀτρείδης ἀλλ' αἰὲν ἐπιζαφελῶς χαλεπαίνοι .
οὐκ ὰν ἔγωγέ σε , μῆνιν ἀπορρίψαντα· κελοίμην
Ἀργείοισιν ἀμυνέμεναι . χατέουσί περ ἔμπης·
νῦν δ' ἅμα τ' αὐτίκα πολλὰ διδοῖ . τά δ' ὄπισθεν ὑπέστη·
ἄνδρας δὲ λίσσεσθαι ἐπιπροἕηκεν ἀρίστους
κρινάμενος κατα λαὸν Ἀχαιϊκὸν . οἵ τε σοὶ αὐτῷ
φίλτατοι Ἀργείων · τῶν μὴ σύ γε μῦθον ἐλέγξῃς
μὴ δὲ πόδας· πρὶν δ' οὔ τι νεμεσσητὸν κεχολῶσθαι·
οὕτω καὶ τῶν πρόσθεν ἐπευθόμεθα κλέα ἀνδρῶν
ἡρώων . ὅτε κέν τιν' ἐπιζάφελος χόλος ί̄̈κοι·
δωρητοί τε πέλοντο παράρητοί τ' ἐπέεσσι·
μέμνημαι· τόδε ἔργον ἐγὼ πάλαι οὔ τι νέον γε
ὡς ἦν : ἐν δ' ὑμῖν ἐρέω πάντεσσι φίλοισι·
Κουρῆτές τ' ἐμάχοντο καὶ Αἰτωλοὶ μενεχάρμαι
ἀμφὶ πόλιν Καλυδῶνα · καὶ ἀλλήλους ἐνάριζον·
Αἰτωλοὶ μὲν . ἀμυνόμενοι Καλυδῶνος ἐραννῆς .
Κουρῆτες δὲ , διαπραθέειν μεμαῶτες Ἄρηϊ ·
καὶ γὰρ τοῖσι κακὸν χρυσόθρονος Ἄρτεμις ὦρσε .
χωσαμένη· ὅ οἱ οὔ τι θαλύσια γουνῷ ἀλῳῆς
Οἰνεὺς ἐρξ'· ἄλλοι δὲ θεοὶ δαίνυνθ' ἑκατόμβας·
οἴῃ δ' οὐκ ἔρρεξε Διὸς κούρῃ μεγάλοιο·
ἢ λάθετ' . ἠ οὐκ ἐνόησεν· ἀά̄σατο δὲ μέγα θυμῷ .
ἣ δὲ χολωσαμένη δῖον γένος ἰ̈οχέαιρα .
ὦρσεν ἐπὶ χλούνην σῦν ἄγριον ἀργιόδοντα·
ὃς κακὰ πολλ`' έρδεσκεν . ἔθων Οἰνῆος ἀλωήν·
πολλὰ δ' ὅ γε προθέλυμνα χαμαὶ βάλε δένδρεα μακρὰ·
αὐτῇσιν ῥίζῃσι· καὶ αὐτοῖς ἄνθεσι μήλων·
τὸν δ' υἱὸς Οἰνῆος ἀπέκτεινεν Μελέαγρος .
πολλέων ἐκ πολίων θηρήτορας ἄνδρας ἀγείρᾱς
καὶ κύνας . οὐ μὲν γάρ κε δάμη παύροισι βροτοῖσι .
τόσσος ἔην . πολλοὺς δὲ πυρῆς ἐπέβησ' ἀλεγεινῆς·
ἡ δ`' ἀμφ' αὐτῷ θῆκε πολὺν κέλαδον καὶ ἀϋτὴν .
ἀμφὶ συὸς κεφαλῇ καὶ δέρματι λαχνήεντι
Κουρήτων τὲ μεσηγὺ καὶ Αἰτωλῶν μεγαθύμων·
ὄφρα μὲν οὖν Μελέαγρος ἄρηϊφίλος πολέμιζε .
τόφρα δὲ Κουρήτεσσι κακῶς , ἦν . οὐδ' ἐδύναντο
τείχεος ἔκτοσθεν μίμνειν πολέες περ ἐόντες·
ἀλλ`' ὅτε δὴ Μελέαγρον ἔδυ χόλος . ὅς τε καὶ ἄλλων
οἰδάνει ἐν στήθεσσι , νόον πύκα περ φρονεόντων·
ἤτοι ὃ μητρὶ φίλῃ Ἀλθαίῃ χωόμενος κῆρ .
κεῖτο παρα μνηστῇ ἀλόχῳ καλῇ Κλεοπάτρῃ .
κούρῃ Μαρπήσσης καλλισφύρου Εὐηνί̄νης
Ἴ̈̈̈δεώ θ' . ὃς κάρτιστος ἐπιχθονίων γένετ' ἀνδρῶν
τῶν τότε . καί ῥα ἄνακτος ἐναντίον εἵλετο τόξον
Φοίβου Ἀπόλλωνος · καλλισφύρου εἵνεκα νύμφης·
τὴν δὲ τότ' ἐν μεγάροισι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ
Ἀλκυόνην καλέεσκον ἐπώνυμον· οὕνεκ' άρ' αὐτῆς
μήτηρ· ἁλκυόνος πολυπενθέος οῖτον ἔχουσα
κλαῖ'· ὅ τε μιν ἑκάεργος ἀνήρπασε Φοῖβος Ἀπόλλων ·
τῇ ὅ γε παρκατέλεκτο· χόλον θυμαλγέα πέσσων .
ἐξ ἀρέων μητρὸς κεχολωμένος . ἥ ῥα θεοῖσι
πόλλ`' ἀχέουσ' ἠρᾶτο κασιγνήτοιο φόνοιο·
πολλὰ δὲ καὶ γαῖαν πολυφόρβην χερσὶν ἀλοίᾱ
κικλήσκουσ' Ἀΐδην καὶ ἐπαινὴν . Περσεφόνειαν ·
πρόχνυ καθεζομένη· δεύοντο δὲ δάκρυσι κόλποι .
παιδὶ δόμεν θάνατον· τῆς δ' ἠεροφοῖτις Ἐρῑνὺς
ἔκλυεν ἐξ Ερέβεσφιν . ἀμείλιχον ῆτορ ἔχουσα·
τῶν δὲ τάχ' ἀμφι πύλας ὅμαδος καὶ δοῦπος ὀρώρει·
πύ´ργων βαλλομένων· τὸν δὲ λίσσοντο γέροντες·
Αἰτωλῶν · πέμπον δὲ θεῶν ἱ̈ερῆας ἀρίστους
ἐξελθεῖν καὶ ἀμῦναι· ὑποσχόμενοι μέγα δῶρον·
ὁππόθι πιότατον πεδίον Καλυδῶνος ἐραννῆς .
ἔνθά μιν ἤνωγον . τέμενος περικαλλὲς ἑλέσθαι
πεντηκοντόγυον· τὸ μὲν ἥμισυ οἰνοπέδοιο .
ἥμισυ δὲ ψιλὴν άροσιν πεδίοιο ταμέσθαι·
πολλὰ δέ μιν . λιτάνευε γέρων ἱ̈ππηλάτα Οἰνεὺς
οὐδοῦ ἒπ' ἐμβεβαὼς ὑψηρεφέος θαλάμοιο ,
σείων κολλητὰς σανίδας· γουνούμενος υἱόν·
πολλὰ δὲ τόν γε κασίγνηται καὶ πότνια μηρ
ἐλλίσσονθ' . ὁ δὲ μᾶλλον ἀναίνετο . πολλὰ δ' ἑταῖροι ,
οἵ , οἱ , κεδνότατοι καὶ φίλτατοι ἦσαν ἁπάντων·
ἀλλ`' οὐδ' ὧς τοῦ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθον·
πρίν γ' ὅτε δὴ θάλαμος πύκ' ἐβάλλετο· τοὶ δ' ἐπὶ πύργων
βαῖνον Κουρῆτες . καὶ ἐνέπρηθον μέγα ἄστυ .
καὶ τότε δὴ Μελέαγρον ἐΰζωνος παράκοιτις
λίσσετ' ὀδυρομένη· καί οἱ κατέλεξεν ἅπαντα
κήδε' . ὅσ' ἀνθρώποισι πέλει . τῶν ἄστυ ἁλώῃ·
ἄνδρας μὲν κτείνουσι . πόλιν δέ τε πῦρ ἀμαθύνει·
τέκνα δέ τ' ἄλλοι ἄγουσι . βαθυζώνους τε γυναῖκας·
τοῦ δ' ὠρίνετο θυμὸς ἀκούοντος κακὰ έργα·
βῆ δ' ϊέναι· χροῒ δ' ἔντε' ἐδύσετο παμφανόωντα·
ὡς ὁ μὲν Αἰτωλοῖσιν ἀπήμυνεν κακὸν ἦμαρ
εἴξᾱς ᾧ θυμῷ· τῷ δ' οὐκέτι δῶρ' ἐτέλεσσαν
πολλά τε καὶ χαρίεντα· κακὸν δ' ἤμυνε καὶ αὕτως·
ἀλλὰ σὺ , μή μοι ταῦτα νόει φρεσί· μὴ δέ σε δαίμων
ἐνταῦθα τρέψειε φίλος· χαλεπὸν δέ κεν εἴη
νηυσὶν καιομένῃσιν ἀμυνέμεν· ἀλλ' ἐπι δώροις
ἔρχεο· ἶ̈σον γάρ σε θεῷ τίσουσιν Ἀχαιοί ·
εἰ δέ κ' ἄτερ δώρων πόλεμον φθισήνορα δύῃς .
οὐκ' έθ' ὁμῶς τιμῆς ἔσεαι πόλεμόν περ ἀλαλκών·
Τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
Φοῖνιξ . ἄττα· γεραιὲ . διοτρεφὲς· οὔ τι με ταύτης
χρεὼ τιμῆς· φρονέω δὲ τετιμῆσθαι Διὸς αἴσῃ .
ἥ μ' ἕξει παρα νηυσὶ κορωνίσιν . εἰς ὅ κ' ἀϋτμὴ
ἐν στήθεσσι μένῃ· καί μοι φίλα γούνατ' ὀρῴρῃ .
ἄλλο δέ τοι ἐρέω· σὺ δ' ἐνι φρεσὶ βάλλεο σῇσι .
μή μοι σύγχει θυμὸν ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων .
Ἀτρείδῃ ἥρωϊ φέρων χάριν· οὐδέ τί σε χρὴ
τὸν φιλέειν· ἵνα μή μοι ἀπέχθηαι φιλέοντι·
καλόν τοι σὺν ἐμοὶ τὸν κήδειν ὅς κέ με κήδῃ·
ἶ̈σον ἐμοὶ βασίλευε· καὶ ήμισυ μείρεο τιμῆς·
οὗτοι δ' ἀγγελέουσι· σὺ δ' αὐτόθι λέξεο μίμνων
εὐνῇ ἐνι μαλακῇ· ἅμα δ' ἠοῖ φαινομένηφι
φρασσόμεθ' . ἦ κε , νεώμεθ' ἐφ' ἡμέτερ' , ἠ ὲ μένωμεν·
Η̃· καὶ Πατρόκλῳ ὅ γ' ἐπ' ὀφρύσι , νεῦσε σιωπῇ
Φοίνικι στορέσαι πυκινὸν λέχος· ὄφρα τάχιστα
ἐκ κλισίης . νόστοιο μεδοίατο : τοῖσι δ' ὰρ' Αἴᾱς
ἀντίθεος Τελαμωνιάδης μετα μῦθον ἔειπε·
διογενὲς· Λαερτιάδη · πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ ·
ἴ̈ομεν· οὐ γάρ μοι δοκέει μύθοιο τελευτὴ
τῇδέ γ' ὁδῷ κρανέεσθαι· ἀπαγγεῖλαι δὲ τάχιστα
χρὴ μῦθον Δαναοῖσι καὶ οὐκ ἀγαθόν περ ἐόντα·
οἵ που νῦν έαται ποτιδέγμενοι· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
ἄγριον ἐν στήθεσσι θέτο μεγαλήτορα θυμὸν .
σχέτλιος , · οὐδὲ μετατρέπεται φιλότητος ἑταίρων
τῆς· ᾗ μιν παρὰ νηυσὶν ἐτίομεν ἔξοχον ἄλλων·
νηλής· καὶ μέν τίς τε κασιγνήτοιο φονῆος
ποινὴν . ἢ οὗ παιδὸς ἐδέξατο τεθνηῶτος·
καί ῥ' ὁ μὲν ἐν δήμῳ μένει αὐτοῦ πόλλ' ἀποτίσας·
τοῦ δέ τ' ἐρητύεται κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
ποινὴν δεξαμένῳ· σοὶ δ' ἄλληκτόν τε κακόν τε
θυμὸν ἐνι στήθεσσι θεοὶ θέσαν· εἵνεκα κούρης
οἴης· νῦν δέ τοι ἑπτὰ παρίσχομεν ἔξοχ' ἀρίστας·
ἄλλά τε πὸλλ' ἐπι τῇσι ; σὺ δ' ί̈λαον ἔνθεο θυμόν .
αἴδεσσαι δὲ μέλαθρον . ὑπωρόφιοι δέ τοι εἰμὲν
πληθύος ἐκ Δαναῶν · μέμαμεν δέ τοι ἔξοχον ἄλλων
κήδιστοί τ' έμεναι καὶ φίλτατοι ὅσσοι Ἀχαιοί ·
Τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
Αἶαν διογενὲς . Τελαμώνιε . κοίρανε λαῶν·
πάντα τί μοι κατὰ θυμὸν εείσω μυθήσασθαι·
ἀλλά μοι οἰδάνεται κραδίῃ χόλῳ ὁππότ' εκείνων
μνήσομαι· ὥς μ' ἀσύφηλον ἐν Ἀργείοισιν ἔρεξεν
Ἀτρείδης · ὡς εἴ τιν' ἀτίμητον μετανάστην·
ἀλλ' ὑμεῖς ἔρχεσθε καὶ ἀγγελίην ἀπόφασθε·
οὐ γὰρ πρὶν πολέμοιο μεδήσομαι αἱματόεντος .
πρίν γ' υἱὸν Πριάμοιο δαΐφρονος Ἕκτορα δῖον
Μυρμιδόνων ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ϊκέσθαι
κτείνοντ' Ἀργείους . κατά τε σμύ̆ξαι πυρὶ νῆας·
ἀμφὶ δέ τοι τῆ' μῇ κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ
Ἕκτορα καὶ μεμαῶτα μάχης σχήσεσθαι ὀΐω·
Ὡς ἔφαθ' , οἳ δὲ , ἕκαστος ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον .
σπείσαντες , παρὰ νῆας ί̈σαν πάλιν . ἦρχε δ' Ὀδυσσεύς ,
Πάτροκλος δ' ἑτάροισιν . ἰ̈δὲ δμῳῇσι κέλευσε·
Φοίνῑκι στορέσαι πυκινὸν λέχος ὅττι τάχιστα·
αἱ δ`' ἐπιπειθόμεναι στόρεσαν λέχος . ὡς ἐκέλευσε .
κώεά τε . ῥῆγός τε . λίνοιό τε λεπτὸν ἄωτον·
ἔνθ' ὁ γέρων κατέλεκτο . καὶ ἠῶ δῖαν ἔμιμνεν .
αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης ἐϋπήκτου·
τῷ δ' ἄρα παρκατέλεκτο γυνὴ . τὴν Λεσβόθεν ἦγε .
Φόρβαντος θυγάτηρ . Διομήδη καλλιπάρῃος .
Πάτροκλος δ' ἑτέρωθεν ἐλέξατο· παρ δ' άρα καὶ τῷ
Ἶ̈φις ἐΰζωνος . τήν οἱ πόρε δῖος Ἀχιλλεὺς
Σκῦρον ἑλὼν αἰπεῖαν . Ἐνυῆος πτολίεθρον·
Οἱ δ' ὅτε δὴ κλισίῃσιν ἐν Ἀτρείδαο γένοντο·
τοὺς μὲν ἄρα χρυσέοισι κυπέλλοις υἷες Ἀχαιῶν
δειδέχατ' ἄλλοθεν ἄλλος ἀνασταδόν . ἔκ τ' ἐρέοντο·
πρῶτος δ' ἐξερέεινεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
εἰπ`' άγε μ' , ὦ πολύαιν' Ὀδυσεῦ . μέγα κῦδος Ἀχαιῶν .
ῆ ρ' ἐθέλει νήεσσιν ἀλεξέμεναι δήϊον πῦρ .
ἠ ἀπέειπε . χόλος δ' έτ' ἔχει μεγαλήτορα θυμόν·
Τὸν δ' αῦτε προσέειπε πολύτλας . δῖος Ὀδυσσεύς ·
Ἀτρείδη , κύδιστε· ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον ·
κεῖνός γ' οὐκ ἐθέλει , σβέσσαι χόλον . ἀλλ`' έτι μᾶλλον
πιμπλάνεται μένεος . σὲ δ' ἀναίνεται . ἠδὲ σὰ δῶρα·
αὐτόν σε φράζεσθαι ἐν Ἀργείοισιν ἄνωγεν
ὅππως κεν νῆάς τε σόῃς . καὶ λαὸν Ἀχαιῶν ·
αὐτὸς δ' ἠπείλησεν . ἅμ' ἠοῖ φαινομένηφι
νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδ' ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας·
καὶ δ' ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἔφη παραμυθήσασθαι
οἴκαδ' ἀποπλείειν· ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ
Ἰ̈λίου αἰπεινῆς· μάλα γάρ ἑθεν εὐρύοπα Ζεὺς
χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε . τεθαρσήκασι δὲ λαοί·
ὡς ἔφατ' , εἰσὶ καὶ οἷδε τάδ' εἰπέμεν . οἵ , μοι ἕποντο·
Αἴας καὶ κήρυκε δύω , πεπνυμένω ἄμφω·
Φοῖνιξ δ' αὖθ' ὁ γέρων κατελέξατο . ὡς γὰρ ἀνώγει .
ὄφρά οἱ ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδ' ἕπηται
αὔριον , ἢν ἐθέλῃσιν· ἀνάγκῃ δ' οὔ τί μιν ἄξει·
Ὡς ἔφαθ' . οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ
μῦθον ἀγασσάμενοι· μάλα γὰρ κρατερῶς ἀγόρευσε·
δὴν δ' ἄνεῳ ἦσαν τετιηότες υἷες Ἀχαιῶν ·
ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ·
Ἀτρείδη . κύδιστε . ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον .
μὴ ὄφελες λίσσεσθαι ἀμύμονα Πηλείωνα
μυρία δῶρα διδοὺς . ὁ δ' ἀγήνωρ ἐστὶ καὶ ἄλλως·
νῦν αὖ μιν πολὺ μᾶλλον ἀγηνορίῃσιν ἐνῆκας·
ἀλλ' ἤτοι κεῖνον μὲν ἐάσομεν ἤ κεν , ί̈ῃσιν .
ἦ κε μένῃ . τότε δ' αὖτε μαχήσεται . ὁππότε κέν μιν
θυμὸς ἐνι στήθεσσιν ἀνώγῃ . καὶ θεὸς ὄρσῃ·
ἂλλ' ἄγεθ' , ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω . πειθώμεθα πάντες·
νῦν μὲν κοιμήσασθε , τεταρπόμενοι φίλον ῆτορ
σίτου καὶ οἴνοιο . τὸ γὰρ μένος ἐστὶ καὶ ἀλκή·
αὐτὰρ ἐπεί κε φανῇ καλὴ ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς ·
καρπαλίμως προ νεῶν ἐχέμεν λαόν τε καὶ ἵ̈ππους
ὀτρύνων· καὶ δ' αὐτὸς ἐνι πρώτοισι μάχεσθαι·
Ὡς ἔφαθ' . οἱ δ' άρα πάντες ἐπῄνησαν βασιλῆες
μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱ̈πποδάμοιο·
καὶ τότε δὴ σπείσαντες . ἔβαν κλισίην δὲ ἕκαστος .
ἔνθα δὲ κοιμήσαντο . καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο·
Ἄλλοι μὲν παρὰ νηυσὶν ἀριστῆες Παναχαιῶν
εὗδον παννύχιοι . μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ·
ἀλλ' οὐκ Ἀτρείδην Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν
ὕπνος ἔχε γλυκερὸς . πολλὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντα·
ὡς δ' ὅτ ἂν ἀστράπτῃ πόσις Ἥρης ἠϋκόμοιο .
τεύχων ἠ πολὺν ὄμβρον . ἀθέσφατον . ἠὲ χάλαζαν .
ἢ νιφετὸν . ὅτε πέρ τε χιὼν ἐπάλυνεν ἀρούρᾱς .
ἠέ πόθι πτολέμοιο μέγα στόμα πευκεδανοῖο .
ὡς πυκὶν' ἐν στήθεσσιν ἀνεστενάχιζ' Ἀγαμέμνων
νειόθεν ἐκ κραδίης . τρομέοντο δέ οἱ φρένες ἐντός
ἤτοι ὅτ' ἐς πεδίον τὸ Τρωϊκὸν ἀθρήσειεν .
θαύμαζεν πυρὰ πολλὰ . τὰ καίετο Ϊλιόθι πρὸ .
αὐλῶν . συρίγγων τ' ἐνοπὴν . ὅμαδόν τ' ἀνθρώπων·
αὐτὰρ ὅτ' ἐς νῆάς τε ἴ̈δοι καὶ λαὸν Ἀχαιῶν ·
πολλὰς ἐκ κεφαλῆς προθελύμνους ἕλκετο χαίτᾱς
ὑψόθ' ἐόντι Διῒ · μέγα δ' ἔστενε κυδάλιμον κῆρ·
ἧδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή·
Νέστορ' ἐπὶ πρῶτον Νηλήϊον ἐλθέμεν ἀνδρῶν .
εἴ τινά οἱ σὺν μῆτιν ἀμύμονα τεκτήναιτο .
ἥ τις ἀλεξίκακος πᾶσιν Δαναοῖσι γένοιτο·
ὀρθωθεὶς δ' ἔνδυνε περι στήθεσσι χιτῶνα·
ποσσὶ δ' ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδῑλα·
ἀμφι δ' ἔπειτα δαφοινὸν ἑέσσατο δέρμα λέοντος
αἴθωνος , μεγάλοιο . ποδηνεκὲς . εἵλετο δ' ἔγχος·
ὡς δ' αύτως Μενέλᾱον ἔχε τρόμος . οὐδὲ γὰρ αὖτῷ
ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἐφίζανε . μή τι πάθοιεν
Ἀργεῖοι . τοὶ δή ἑθεν εἵνεκα , πολὺν ἐφ' ὑγρὴν
ἤλυθον , ἐς Τροίην . πόλεμον θρασὺν ὁρμαίνοντες·
παρδαλέῃ μὲν πρῶτα μετάφρενον εὐρὺ κάλυψε
ποικίλῃ· αὐτὰρ ἐπὶ στεφάνην κεφαλῇφιν ἀείρᾱς
θήκατο χαλκείην . δόρυ δ' εἵλετο χειρὶ παχείῃ·
βῆ δ' ΐμεν , ἀνστήσων , ὃν , ἀδελφεὸν . ὃς μέγα πάντων
Ἀργείων ἤνασσε , θεὸς δ' ὡς τίετο δήμῳ·
τὸν δ' εὗρ' ἀμφ' ὤμοισι τιθήμενον έντεα καλὰ
νηῒ παρα πρύμνῃ· τῷ δ' ἀσπάσιος γένετ' ἐλθών·
τὸν πρότερος προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς , Μενέλαος ·
τίφθ' οὕτως ἠθεῖε κορύσσεαι· ἦ τιν' ἑταίρων
ὀτρύνεις Τρώεσσιν ἐπίσκοπον· ἀλλὰ μάλ' αἰνῶς
δείδω . μὴ οὔ τίς τοι ὑπόσχηται τόδε ἔργον .
ἄνδρας δυσμενέας σκοπιαζέμεν οἶος ἐπελθὼν
νύκτα δι' ἀμβροσίην· μάλα τις θρασυκάρδιος έσται
Τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων ·
χρεὼ βουλῆς ἐμὲ καὶ σὲ διοτρεφὲς ὦ Μενέλᾱε
κερδαλέης , ἥ τίς κεν ἐρύσσεται ἠδὲ σαώσει
Ἀργείους καὶ νῆας . ἐπεὶ Διὸς ἐτράπετο φρήν·
Ἑκτορέοις άρα μᾶλλον ἐπὶ φρένα θῆχ' ἱ̈εροῖσιν·
οὐ γάρ πω ἰ̈δόμην . οὐδ' ἔκλυον αὐδήσαντος .
ἄνδρ' ἕνα , τοσσάδε μέρμερ' ἐπ' ἤματι μητίσασθαι .
ὅσσ' Ἕκτωρ ἔρρεξε Διῒ φίλος υἷας Ἀχαιῶν .
αύτως . οὔτε θεᾶς υἱὸς φίλος . οὔτε θεοῖο·
ἔργα δ' ἔρεξ'· ὅσα φημὶ μελησέμεν , Ἀργείοισι
δηθά τε καὶ δολιχὸν . τόσα γὰρ κακὰ μήσατ' Ἀχαιούς ·
ἀλλ' ἴ̈θι νῦν Αἴαντα καὶ Ἰ̈δομενῆα κάλεσσον
ῥίμφα θέων ἐπὶ νῆας . ἐγὼ δ' ἐπι Νέστορα δῖον
εἶμι· καὶ ὀτρυνέω ἀνστήμεναι· αἴ κ επίθηται
ἐλθεῖν ἐς φυλάκων ἱ̈ερὸν τέλος . ἠδ' ἐπιτεῖλαι·
κείνου γάρ κε μάλιστα πιθοίατο . τοῖο γὰρ υἱὸς
σημαίνει φυλάκεσσι· καὶ Ἰ̈δομενῆος ὀπάων
Μηριόνης . τοῖσιν γὰρ ἐπετράπομέν γε μάλιστα·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος ·
πῶς γάρ μοι μύθῳ ἐπιτέλλεαι ἠδὲ κελεύεις·
αὖθι μένω μετα τοῖσι . δεδεγμένος εἰς ό κεν ἔλθῃς .
ἠὲ θέω μετά σ' αὖτις . ἐπὴν , εὖ , τοῖς , ἐπιτείλω·
τὸν δ' αῦτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
αὖθι μένειν . μή πως ἀβροτάξομεν ἀλλήλοιϊν
ἐρχομένω· πολλαὶ γὰρ ἀνὰ στρατόν εἰσι κέλευθοι·
φθέγγεο δ' ᾗ κεν ΐῃσθα· καὶ ἐγρήγορθαι ἄνωχθι .
πατρόθεν ἐκ γενεῆς ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον·
πάντας κυδαίνων· μηδὲ μεγαλίζεο θυμῷ .
ἀλλὰ καὶ αὐτοί περ πονεώμεθα· ὧδέ που ἄμμι
Ζεὺς ἐπι γεινομένοισιν , ἵ̈ει κακότητα βαρεῖαν·
ὣς εἰπὼν . ἀπέπεμπεν ἀδελφεὸν . εὖ , ἐπιτείλας·
αὐτὰρ ὁ βῆ ρ' ϊέναι μετα Νέστορα ποιμένα λαῶν·
τὸν δ' εὗρεν παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ
εὐνῇ , ἐνι μαλακῇ . παρὰ δ' έντεα ποικίλ' ἔκειτο .
ἀσπὶς . καὶ δύο δοῦρε , φαεινή τε τρυφάλεια·
πὰρ δὲ ζωστὴρ κεῖτο παναίολος . ᾧ ῥ' ὁ γεραιὸς
ζώννυθ' , ὁτ' ἐς πόλεμον φθισήνορα θωρήσσοιτο
λαὸν ἄγων· ἐπεὶ οὐ μὲν ἐπέτραπε γήραϊ λυγρῷ·
ὀρθωθεὶς δ' ὰρ ἐπ' ἀγκῶνος . κεφαλὴν ἐπαείρας ,
Ἀτρείδην προσέειπε . καὶ ἐξερεείνετο μύθῳ·
τίς δ' οὗτος κατὰ νῆας ἀνα στρατὸν ἔρχεαι οἶος
νύκτα δι' ὀρφναίην . ὅτε θ' εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι .
ἠέ τιν' οὐρήων διζήμενος . ἤ τιν' ἑταίρων·
φθέγγεο· μὴδ' ἀκέων ἐπ' ὲμ' ἔρχεο· τίπτε δέ σε χρεώ·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων :
ὦ Νέστορ . Νηληάδη · μέγα κῦδος Ἀχαιῶν ,
γνώσεαι Ἀτρείδην Ἀγαμέμνονα · τὸν περὶ πάντων
Ζεὺς ἐνέεικε πόνοισι διαμπερὲς . εἰς ὅ κ' ἀϋτμὴ
ἐν στήθεσσι μένῃ· καί μοι φίλα γούνατ' ὀρώρῃ·
πλάζομαι ὧδ'· ἐπεὶ οὔ μοι ἐπ' όμμασι νήδυμος ὕπνος
ἱ̈ζάνει· ἀλλὰ μέλει πόλεμος . καὶ κήδε' Ἀχαιῶν .
αἰνῶς γὰρ Δαναῶν πέρὶδείδια . οὐδέ μοι ῆτορ
ἔμπεδον . ἀλλ' ἀλαλύκτημαι · κραδίη δέ μοι ἔξω
στηθέων ἐκθρῴσκει· τρομέει δ' ὑπο φαίδιμα γυῖα·
ἀλλ`' εἴ τι . δραίνεις . ἐπεὶ οὐδὲ σέ γ' ὕπνος ἱ̈κά̄νει .
δεῦρ' εἰς τοὺς φύλακας καταβήομεν . ὄφρα ἴ̈δωμεν
μὴ τοὶ μὲν καμάτω ἁδηκότες ἠδὲ καὶ ὕπνῳ .
κοιμήσωνται· ἀτὰρ φυλακῆς ἐπι πάγχυ λάθωνται .
δυσμενέες δ' ἄνδρες σχεδὸν εἵαται· οὐδέ τι ἴ̈δμεν
μή πως καὶ δια νύκτα μενοινήσωσι μάχεσθαι·
Τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ ·
Ἀτρείδη κύδιστε . ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον ·
οὔ θην Ἕκτορι πάντα νοήματα μητίετα Ζεὺς
ἐκτελέει . ὅσα πού νῠν ἐέλπεται · ἀλλά μιν οἴω
κήδεσι μοχθήσσειν καὶ πλείοσιν . εἴ κεν Ἀχιλλεὺς
ἐκ χόλου ἀργαλέοιο μεταστρέψῃ φίλον ῆτορ·
σοὶ δὲ μάλ' έψομ' ἐγὼ . ποτι δ' αῦ καὶ ἐγείρομεν ἄλλους·
ἠμὲν Τυδείδην δουρὶ κλυτὸν . ἠδ' Ὀδυσῆα .
ἠδ' Αἴαντα τάχὺν . καὶ Φυλέος ἄλκιμον υἱόν·
ἂλλ' εἴ τις καὶ τοῦσδε μετοιχόμενος καλέσειεν .
ἀντίθεόν τ' Αἴαντα . καὶ Ἰ̈δομενῆα ἄνακτα·
τῶν γὰρ νῆες ἔασιν ἑκαστάτῳ . οὐδὲ μάλ' ἐγγύς·
ἀλλὰ φίλον περ ἐόντα καὶ αἰδοῖον Μενέλᾱον
νεικέσω· εἴ πέρ μοι νεμεσήσεαι . οὐδ' ἐπικεύσω .
ὡς εὕδει· σοὶ δ' οἴω ἐπέτρεψεν πονέεσθαι·
νῦν ὄφελεν κατὰ πάντας ἀριστῆας πονέεσθαι
λισσόμενος . χρειὼ γὰρ ϊκάνεται οὐκέτ' ἀνεκτός .
Τὸν δ' αῦτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
ὦ γέρον· ἄλλοτε μέν σε καὶ αἰτιάασθαι ἄνωγα·
πολλάκι γὰρ μεθίει τε καὶ οὐκ ἐθέλει πονέεσθαι .
οὔτ' ὄκνῳ εἴκων , οὔτ' ἀφραδίῃσι , νόοιο·
ἀλλ`' ἐμέ τ' εἰσορόων· καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενος ὁρμήν·
νῦν δ' ἐμέο πρότερος μάλ' ἐπέγρετο· καί μοι ἐπέστη·
τὸν μὲν ἐγὼ προέηκα καλήμεναι οὓς , σὺ , μεταλλᾷς·
ἀλλ`' ΐομεν· κείνους δὲ κιχησόμεθα προ πυλάων
ἐν φυλάκεσσ' . ἵνα γάρ σφιν ἐπέφραδον ἠγερέεσθαι·
Τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱ̈ππότα Νέστωρ ·
οὕτως , οὔ τίς , οἱ νεμεσήσεται οὐδ' ἀπιθήσει
Ἀργείων . ὅτε κέν τιν' ἐποτρύνῃ καὶ ἀνώγῃ·
Ὡς εἰπὼν . ἔνδυνε περὶ στήθεσσι χιτῶνα·
ποσσὶ δ' ὑπο λιπαροῖσιν ἐδήσατο κᾱλὰ πέδιλα·
ἀμφι δ' άρα χλαῖναν περονήσατο φοινικόεσσαν .
διπλῆν . ἐκταδίην . οὔλη δ' ἐπενήνοθε λάχνη·
εἵλετο δ' ἄλκιμον ἔγχος· ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ .
βῆ δ' ἰ̈έναι κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων·
πρῶτον ἔπειτ' Ὀδυσῆα . Διῒ μῆτιν ἀτάλαντον
ἐξ ὕπνου ἀνέγειρε Γερήνιος ἱ̈ππότα Νέστωρ
φθεγξάμενος· τὸν δ' αἶψα περὶ φρένας ἤλυθ' ἰ̈ωή .
ἐκ δ' ῆλθε κλισίης . καί σφεας πρὸς μῦθον έειπε·
τίφθ' οὕτως ἐπὶ νῆας ἀνὰ στρατὸν οἶοι ἀλᾶσθε
νύκτα δι αμβροσίην . ὅ τι δὴ χρειὼ τόσον ἴ̈̄κει·
Τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ ·
διογενὲς . Λαερτιάδη . πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ .
μὴ νεμέσα· τοῖον γὰρ ἄχος βεβίηκεν Ἀχαιούς ·
ἂλλ' ἕπευ , ὄφρα καὶ ἄλλον ἐγείρομεν ὅν τ' ἐπέοικε
βουλὰς· βουλεύειν ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι·
Ὡς φάθ' . ὁ δὲ κλισίην δε κιὼν πολύμητις Ὀδυσσεὺς .
ποικίλον ἀμφ' ὤμοισι σάκος θέτο· βῆ δὲ μετ' αὐτούς .
βὰν δ' ἐπὶ Τυδείδην Διομήδεα . τὸν δ' ἐκίχανον
ἐκτὸς ἀπὸ κλισίης σὺν τεύχεσιν· ἀμφὶ δ' ἑταῖροι
εὗδον· ὑπὸ κρασὶν δ' έχον ἀσπίδας· ἔγχεα δέ σφιν
ὄρθ`' ἐπὶ σαυρωτῆρος ἐλήλατο· τῆλε δὲ χαλκὸς
λάμφ'· ὥς τε στεροπὴ πατρὸς Διὸς · αὐτὰρ ὅ γ' ἥρως
εὗδ' . ὑπο δ' έστρωτο ῥινὸν βοὸς ἀγραύλοιο·
αὐτὰρ ὑπο κράτεσφι τάπης τετάνυστο φαεινός·
τὸν παρστὰς ἀνέγειρε Γερήνιος ἱ̈ππότα Νέστωρ .
λὰξ ποδὶ κινήσᾱς ὤτρυνέ τε· νείκεσέ τ' ἄντην·
ὄρσεο Τυδέος υἱέ . τί πάννυχον ὕπνον ἀωτεῖς·
οὐκ ἀΐεις . ὡς Τρῶες ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο
εἴαται· ἄγχι νεῶν· ὀλίγος δ' έτι χῶρος ἐρύκει·
ὡς φάθ' . ὁ δ' ἐξ ὕπνοιο μάλα κραιπνῶς ἀνόρουσε·
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδᾱ·
σχέτλιός ἐσσι γεραιὲ . σὺ μὲν πόνου οὔ ποτε λήγεις·
οὔ νῠ καὶ ἄλλοι ἔασι , νεώτεροι υἷες Ἀχαιῶν .
οἵ κεν ἔπειτα ἕκαστον ἐγείρειαν βασιλήων
πάντῃ ἐποιχόμενοι· σὺ δ' ἀμήχανός ἐσσι γεραιέ·
τὸν δ' αὖτε προσέειπε Γερήνιος ἱ̈ππότα Νέστωρ ·
ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα φίλος κατα μοῖραν ἔειπες .
εἰσὶν μέν μοι παῖδες ἀμύμονες . εἰσὶ δὲ λαοὶ
καὶ πολέες . τῶν κέν τις ἐποιχόμενος καλέσειεν .
ἀλλὰ μάλα μεγάλη χρειὼ βεβίηκεν Ἀχαιούς ·
νῦν γὰρ δὴ πάντεσσιν ἐπὶ . ξῠροῦ ἵ̈σταται ἀκμῆς
ἢ μάλα λυγρὸς ὄλεθρος Ἀχαιοῖς . ἠὲ βιῶναι·
ἂλλ' ἴ̈θι νῦν· Αἴαντα ταχὺν καὶ Φυλέος υἱὸν
ἄνστησον· σὺ γάρ ἐσσι , νεώτερος . εἴ μ`' ἐλεαίρεις·
ὡς φάθ' . ὁ δ' ἀμφ' ὤμοισιν , εέσσατο δέρμα λέοντος
αἴθωνος , μεγάλοιο , ποδηνεκὲς , εἵλετο δ' ἔγχος·
βῆ δ' ϊέναι· τοὺς δ' ἔνθεν ἀναστήσᾱς ἄγεν ἥρως·
οἱ δ' ὅτε δὴ φυλάκεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν .
οὐδε μὲν εὕδοντας φυλάκων ἡγήτορας εὗρον .
ἂλλ' ἐγρηγορτὶ σὺν τεύχεσιν εἵατο πάντες·
ὡς δὲ κύνες περι μῆλα δυσωρήσωνται ἐν αὐλῇ·
θηρὸς ἀκούσαντες κρατερόφρονος . ὅς τε καθ' ὕλην
ἔρχηται δι' ὄρεσφι . πολὺς δ' ὀρυμαγδὸς ἐπ αυτῷ
ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν , ἀπο τέ σφισιν ὕπνος ὄλωλεν .
ὡς τῶν νήδυμος ὕπνος ἀπο βλεφάροιϊν ὀλώλει
νύκτα φυλασσομένοισι κακὴν· πεδίον δὲ γὰρ αἰεὶ
τετράφαθ' . ὁππότ' ἐπὶ Τρώων ἀΐοιεν ἰ̈όντων·
τοὺς δ' ὁ γέρων γήθησεν ἰ̈δὼν . θάρσυνέ τε μύθῳ·
οὕτω νῦν φίλα τέκνα φυλάσσετε· μηδέ τιν' ὕπνος
αἱρείτω· μὴ χάρμα γενώμεθα δυσμενέεσσιν·
ὡς εἰπὼν . τάφροιο διέσσυτο . τοὶ δ' ἅμ' ἕποντο
Ἀργείων βασιλῆες . ὅσοι κεκλήατο βουλήν·
τοῖς δ' ἅμα Μηριόνης καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς
ἤϊσαν· αὐτοὶ γὰρ κάλεον συμμητιάασθαι·
τάφρον δ' ἐκδιαβάντες ὀρυκτὴν . ἑδριόωντο
ἐν καθαρῷ· ὅθι δὴ , νεκύων διεφαίνετο χῶρος
πιπτόντων· ὅθεν αὖτις ἀπετράπετ' όβριμος Ἕκτωρ
ὀλλὺς , Ἀργείους , ὅτε δὴ περι νὺξ ἐκάλυψεν·
ἔνθα καθεζόμενοι . ἔπε' ἀλλήλοισι πίφαυσκον·
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱ̈ππότα Νέστωρ ·
ὦ φίλοι . οὐκ ὰν δή τις ἀνὴρ πεπίθοιθ'ἑῷ αὐτοῦ
θυμῷ τολμήεντι· μετα Τρῶας μεγαθύμους
ἐλθεῖν· εἴ τινά που δηΐων ἕλοι ἐσχατόωντα·
ἤ τινά που καὶ φῆμιν ἐνι Τρώεσσι πύθοιτο .
ἄσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν , ἢ μεμάασιν
αὖθι μένειν παρα νηυσὶν ἀπόπροθεν . ἠὲ πόλιν δὲ
ὰψ , ἀναχωρήσουσιν . ἐπεὶ δαμάσαντό γ' Ἀχαιούς ·
ταῦτά τε πὰντα πύθοιτο καὶ ὰψ , εἰς ἡμέας ἔλθοι
ἀσκηθὴς , μέγα κέν οἱ ὑπουράνιον κλέος εἴη
πάντας ἐπ ἀνθρώπους· καί οἱ δόσις ἔσσεται ἐσθλή·
ὅσσοι γὰρ νήεσσιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι .
τῶν πάντων οἱ ἕκαστος ὄϊν δώσουσι . μέλαιναν .
θῆλυν . ὑπόρρηνον . τῇ μὲν κτέρας οὐδὲν ὁμοῖον·
αἰεὶ δ' ἐν δαίτῃσι καὶ εἰλαπίνῃσι παρέσται·
Ὡς ἔφαθ' . οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ·
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ·
Νέστωρ . ἒμ' ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
ἀνδρῶν δυσμενέων δῦναι στρατὸν ἐγγὺς ἐόντων
Τρώων . ἂλλ' εἴ τις μοι ἀνῆρ ἅμ' ἕποιτο καὶ ἄλλος .
μᾶλλον θαλπωρὴ . καὶ θαρσαλεώτερον ἔσται
σύν τε δύ' ἐρχομένω· καί τε πρὸ , ὃ . τοῦ ἐνόησεν
ὅππως κέρδος έῃ· μοῦνος δ' εἴ πέρ τε νοήσῃ .
ἀλλά τέ οἱ βράσσων τε νόος . λεπτὴ δέ τε μῆτις·
ὡς ἔφαθ' . οἱ δ' ἔθελον Διομήδεϊ πολλοὶ ἕπεσθαι·
ἠθελέτην Αἴαντε δύω θεράποντες Ἄρηος ·
ἤθελε Μηριόνης · μάλα δ' ἤθελε , Νέστορος υἱός·
ἤθελε δ' Ἀτρείδης δουρὶκλειτὸς Μενέλαος ·
ἤθελε δ' ὁ τλήμων Ὀδυσεὺς καταδῦναι ὅμιλον
Τρώων , αἰεὶ γάρ οἱ ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἐτόλμα .
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
Τυδείδη Διόμηδες . ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ·
τὸν μεν δὴ ἕταρόν γ' αἱρήσεαι ὅν κ' ἐθέλῃσθα ,
φαινομένων τὸν ἄριστον . ἐπεὶ μεμάασί γε πολλοί·
μὴδὲ σύ γ' αἰδόμενος σῇσι φρεσὶ . τὸν μὲν ἀρείω
καλλείπειν· σὺ δὲ χείρον' ὀπάσσεαι αἰδοῖ εἴκων·
ἐς γενεὴν ὁρόων . μηδ`' εἰ βασιλεύτερός ἐστιν·
ὡς ἔφατ'· ἔδδεισεν δὲ περὶ ξανθῷ Μενελά̄ῳ ·
τοῖς δ' αὖτις μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ·
εἰ μὲν δὴ ἕταρόν γε κελεύετέ μ' αὐτὸν ἑλέσθαι .
πῶς ἂν ἔπειτ' Ὀδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην .
οὗ περὶ μὲν πρόφρων κραδίη· καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
ἐν πάντεσσι πόνοισι· φιλεῖ δέ ἑ Παλλὰς Ἀθήνη ·
τούτου γ' εσπομένοιο , καὶ ἐκ πυρὸς αἰθομένοιο
ἄμφω , νοστήσαιμεν , ἐπεὶ περίοιδε νοῆσαι·
Τὸν δ' αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς ·
Τυδείδη · μήτ ἄρ με , μάλ' αἴνεε μήτε τί , νείκει·
εἰδόσι γάρ τοι ταῦτα μετ' Ἀργείοις ἀγορεύεις·
ἂλλ' ἴ̈ομεν ; μάλα γὰρ νὺξ ἄνεται· ἐγγύθι δ' ἠώς·
ἄστρα δὲ δὴ προβέβηκε· παρωίχηκεν δὲ πλέω νὺξ·
τῶν δύο μοιράων . τριτάτη δ έτι μοῖρα λέλειπται·
ὡς εἰπόνθ' ὅπλοισιν ἐνὶ δεινοῖσιν ἐδύτην·
Τυδείδῃ μὲν δῶκε μενεπτόλεμος Θρασυμήδης ·
φάσγανον ἄμφηκες . τὸ δ' ἑὸν παρὰ νηῒ λέλειπτο .
καὶ σάκος . ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῇφιν ἔθηκε
ταυρείην . ἄφαλόν τε καὶ ἄλλοφον· ἥ τε καταῖτυξ
κέκληται . ῥύεται δὲ κάρη θαλερῶν αἰζηῶν·
Μηριόνης δ' Ὀδυσῆϊ δίδου βιὸν . ἠδε φαρέτρην .
καὶ ξίφος . ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῇφιν ἔθηκε
ῥινοῦ ποιητὴν · πολέσιν δ' ἔντοσθεν ϊμᾶσιν
ἐντέτατο στερεῶς . ἔκτοσθε δὲ λευκοὶ ὀδόντες
ἀργιόδοντος ὑὸς θαμέες ἔχον ἔνθα καὶ ἔνθα
εὖ καὶ ἐπισταμένως . μέσση δ' ἐνὶ πῖλος ἀρήρει·
τήν ῥά ποτ' ἐξ Ἑλεῶνος . Ἀμύντορος Ὀρμενίδᾱο
ἐξέλετ' Αὐτόλυκος . πυκινὸν δόμον ἀντιτορήσᾱς·
Σκάνδειαν δ' ἄρα δῶκε Κυθηρίῳ Ἀμφιδάμαντι ·
Ἀμφιδάμας δὲ Μόλῳ δῶκε ξεινήϊον εἶναι·
αὐτὰρ ὃ Μηριόνῃ δῶκεν ᾧ παιδὶ φορῆναι·
δὴ τότ' Ὀδυσσῆος πύκασεν κάρη ἀμφιτεθεῖσα·
τὼ δ' ἐπεὶ οὖν ὅπλοισιν ἐνὶ δεινοῖσιν ἐδύτην .
βάν ῥ' ἰ̈έναι· λιπέτην δὲ κατ' αὐτόθι πάντας ἀρίστους·
τοῖσι δὲ δεξιὸν ῆκεν ἐρῳδιὸν ἐγγὺς ὁδοῖο
Παλλὰς Ἀθηναίη . τοὶ δ` οὐκ ἴ̈δον ὀφθαλμοῖσι
νύκτα δι' ὀρφναίην . ἀλλὰ κλάγξαντος ἄκουσαν·
χαῖρε δὲ τῷ ὄρνιθ' Ὀδυσεύς , ἠρᾶτο δ' Ἀθήνῃ ·
κλῦθί μοι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος , ἥ τέ μοι αἰεὶ
ἐν πάντεσσι πόνοισι παρίστασαι . οὐδέ σε λήθω
κινύμενος· νῦν αὖτε μάλιστά με φῖλαι Ἀθήνη ·
δὸς δὲ πάλιν ἐπὶ νῆας . ἐϋκλεῖᾰς ἐφικέσθαι
ῥέξαντας μέγα ἔργον . ὅ κεν Τρώεσσι μελήσει·
δεύτερος αὖτ' ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ·
κέκλυθι νῦν καὶ ἐμεῖο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη ·
σπεῖό μοι . ὡς ὅτε πατρὶ ἅμ' ἕσπεο Τυδέϊ δίῳ
ἐς Θήβας . ὅτε τε πρὸ Ἀχαιῶν ἄγγελος ῄει·
τοὺς δ' ὰρ ἐπ' Ἀσωπῷ λίπε χαλκοχίτωνας Ἀχαιοὺς
αὐτὰρ ὃ μειλίχιον μῦθον φέρε Καδμείοισι
κεῖσ' . ἀτὰρ ἂψ ἀπιὼν μάλα μέρμερα μήσατο ἔργα·
σὺν σοὶ δῖα θεὰ· ὅτε , οἱ , πρόφρασσα παρέστης·
ὡς νῦν μοι ἐθέλουσα παρίστασο . καί με φύλασσε·
σοὶ δ' αὖ ἐγὼ ῥέξω βοῦν ῆνῐν , εὐρυμέτωπον .
ἀδμήτην . ἣν οὔ πω ὑπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνήρ·
τήν τοι ἐγὼ ῥέξω . χρυσὸν κέρασιν περιχεύας·
ὡς ἔφαν εὐχόμενοι . τῶν δ' ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη ·
οἱ δ' ἐπεὶ ἠρήσαντο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο·
βάν ῥ' ΐμεν ὥς τε λέοντε δύω διὰ νύκτα μέλαιναν .
ἀμ φόνον . ἀν νέκυας . διά τ' ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα·
οὐδε μὲν οὐδὲ Τρῶας ἀγήνορας εἴασεν Ἕκτωρ
εὕδειν , ἀλλ`' ἄμυδις κικλῄσκετο πάντας ἀρίστους·
ὅσσοι ἔσαν Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες·
τοὺς ὅ γε συγκαλέσας . πυκινὴν ἠρτύνετο βουλήν·
τίς κέν μοι τόδε ἔργον ὑποσχόμενος τελέσειεν
δώρῳ ἐπὶ μεγάλῳ· μισθὸς δέ οἱ άρκιος ἔσται·
δώσω γὰρ δίφρόν τε , δύω τ' ἐριαύχενας ἵ̈ππους
οἵ κεν ἀριστεύωσι θοῇς ἐπι νηυσὶν Ἀχαιῶν .
ὅς τίς κεν τλαίῃ· οἵ τ' αὐτῷ κῦδος ἄροιτο .
νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν . ἔκ τε πυθέσθαι
ἠὲ , φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ .
ἢ , ἤδη χείρεσσιν ὑφ' ἡμετέρῃσι δαμέντες
φύξιν βουλεύουσι μετα σφίσιν . οὐδ' ἐθέλουσι
νύκτα φυλασσέμεναι· καμάτῳ αδηκότες αἰνῷ·
ὡς ἔφαθ' , οἱ δ' ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ .
ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Δόλων . Εὐμήδεος υἱὸς
κήρυκος θείοιο . πολύχρυσος . πολύχαλκος·
ὃς δή τοι εἶδος μὲν ἔην κακὸς . ἀλλὰ ποδώκης·
ἀυτὰρ ὃ μοῦνος ἔην μετα πέντε κασιγνήτῃσιν·
ὅς ῥα τότε Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι μῦθον ἔειπεν·
ἕκτορ' . ἒμ' ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν . ἔκ τε πυθέσθαι·
ἀλλ`' ἄγε μοι τὸ σκῆπτρον ἀνάσχεο· καί μοι ὄμοσσον
ἠ μὲν τοὺς ἵ̈ππους τὲ καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ
δωσεμέν . οἳ φορέουσιν ἀμύμονα πηλείωνα ·
σοὶ δ' ἐγὼ οὐχ ἅλιος σκοπὸς ἔσσομαι· οὐδ' ἀπo δόξης·
τόφρα γὰρ ἐς στρατὸν εἶμι διαμπερὲς . ὄφρ' ἂν ΐκωμαι
νῆ' Ἀγαμεμνονέην . ὅθι που μέλλουσιν ἄριστοι
βουλὰς βουλεύειν . ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι·
ὡς φάθ' . ὁ δ' ἐν χερσὶ σκῆπτρον λάβε . καί οἱ ὄμοσσεν·
ἴ̈στω νῦν Ζεὺς ἀυτὸς ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης ·
μὴ μὲν τοῖς ἵ̈πποισιν ἀνὴρ ἐποχήσεται ἄλλος
Τρώων · ἀλλὰ σὲ φημὶ διαμπερὲς ἀγλαϊεῖσθαι·
ὡς φάτο· καί ῥ' ἐπίορκον ἐπώμοσε , τὸ̀`ν δ' ὀρόθυνεν·
ἀυτίκα δ' ἀμφ'' ὤμοισιν ἐβάλλετο καμπύλα τόξα·
ἕσσατο δ' ἔκτοσθεν ῥινὸν πολιοῖο λύκοιο·
κρατὶ δ' ἐπὶ , κτιδέην κυνέην· ἕλε δ' ὀξὺν ἄκοντα·
βῆ δ' ϊέναι ἐπὶ νῆας ἀπο στρατοῦ· οὐδ` ἀρ ἔμελλεν
ἐλθὼν ἐκ νηῶν ὰψ , Ἕκτορι μῦθον ἀποίσειν·
ἂλλ' ὅτε δή ρ' ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν κάλλιφ' ὅμιλον .
βῆ ῥ' ἀν ὁδὸν μεμαὼς· τὸν δὲ φράσατο προσϊόντα
διογενὴς Ὀδυσεὺς . Διομήδεα δὲ προσέειπεν·
οὗτός τοι Διόμηδες ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεται ἀνὴρ·
οὐκ οἶδ'· ἢ νήεσσιν ἐπίσκοπος ἡμετέρῃσιν .
ἤ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνειώτων·
ἂλλ' ἐῶμέν μιν πρῶτα παρ' ὲξελθεῖν πεδίοιο
τυτθὸν· ἔπειτα δέ κ' ἀυτὸν ἐπαΐξαντες ἕλοιμεν
καρπαλίμως . εἰ δ' ἄμμε παραφθαίῃσι πόδεσσιν .
ἀιεί μιν ποτὶ νῆας ἀπὸ στρατόφιν προτιειλεῖν
ἔγχεϊ ἐπαΐσσων . μή πως προτὶ ἄστυ ἀλύξῃ·
ὡς ἄρα φωνήσαντε . πὰρ' ὲξ ὁδοῦ ἐν νεκύεσσι
κλινθήτην· ὁ δ' ὰρ ὦκα παρέδραμεν ἀφραδίῃσιν·
ἂλλ' ὅτε δή ῥ ἀπέην ὅσσόν τ' ἐπὶ οῦρα πέλονται
ἡμιόνων αἳ γάρ τε βοῶν προφερέστεραί εἰσιν
ἑλκέμεναι , νειοῖο βαθείης πηκτὸν ἄροτρον .
τὼ μὲν ἐπεδραμέτην· ὁ δ' ὰρ έστη δοῦπον ἀκούσας .
ἔλπετο γὰρ κατὰ θυμὸν . ἀποστρέψοντας ἑταίρους
ἐκ Τρώων ϊέναι . πάλιν . Ἕκτορος ὀτρύναντος·
ἂλλ' ὅτε δή ῥ' ἄπεσαν δουρηνεκὲς . ἢ καὶ ἔλασσον .
γνῶ ῥ' ἄνδρας δηΐους . λαιψηρὰ δὲ γούνατ' ἐνώμα
φευγέμεναι . τοὶ δ' αῖψα διώκειν ὡρμήθησαν·
ὡς δ' ὅτε καρχαρόδοντε δύω κύνε εἰδότε θήρης·
ἢ κεμάδ'· ἠὲ λαγωὸν ἐπείγετον ἐμμενὲς αἰεὶ
χῶρον ἀν ὑλήενθ' . ὁ δέ τε προθέῃσι μεμηκώς·
ὡς τὸν Τυδείδης . ἠδ`' ὁ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς
λᾱοῦ ἀποτμήξαντε διώκετον ἐμμενὲς αἰεί·
ἂλλ' ὅτε δὴ τάχ' ἔμελλε μιγήσεσθαι φυλάκεσσι
φεύγων ἐς νῆας . τότε δὴ μένος ἔμβαλ' Ἀθήνη
Τυδείδῃ . ἵ̈να μή τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
φθαίῃ ἐπευξάμενος βαλέειν . ὁ δὲ δεύτερος ἔλθῃ·
δουρὶ δ' ἐπαΐσσων προσέφη κρατερὸς Διομήδης ·
ἠὲ μέν' . ἠέ σε δουρὶ κιχήσομαι , οὐδέ σε φημὶ
δηρὸν ἐμῆς ἀπο χειρὸς ἀλύξειν αἰπὺν όλεθρον·
ῆ ῥα· καὶ ἔγχος ἀφῆκεν . ἑκὼν δ' ἡμάρτανε φωτός·
δεξιτερὸν δ' ὑπὲρ ὦμον . ἐΰξου δουρὸς ἀκωκὴ
ἐν γαίῃ ἐπάγη· ὁ δ' ὰρ ἔστη . τάρβησέν τε
βαμβαίνων . ἄραβος δὲ διὰ στόμα γίγνετ' ὀδόντων·
χλωρὸς ὑπαὶ δείους . τὼ δ' ἀσθμαίνοντε κιχήτην·
χειρῶν δ' ἁψάσθην· ὁ δὲ δακρύσας ἔπος ηῦδα ·
ζωγρεῖτ' , αὐτὰρ ἐγὼν ἐμὲ λύσομαι . ἔστι γὰρ ἔνδον
χαλκός τε , χρυσός τε , πολύκμητός τε σίδηρος·
τῶν κ' ὔμμιν χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι' ἄποινα·
εἴ κεν ἐμὲ ζωὸν πεπύθοιτ' ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν ·
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς ·
θάρσει· μηδέ τι τοι θάνατος καταθύμιος ἔστω·
ἂλλ' άγε μοι τόδε εἰπὲ . καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον·
πῇ δ' οὕτως ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεαι οἶος
νύκτα δι' ὀρφναίην· ὅτε θ' εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι
ἤ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων·
ἤ σ' Ἕκτωρ προέηκε διασκοπιᾶσθαι ἕκαστα
νῆας ἔπι γλαφυρὰς . ἤ σ' αὐτὸν θυμὸς ἀνῆκε·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Δόλων . ὑπο δ' έτρεμε γυῖα·
πολλῇσίν μ' ἄτῃσι παρεκ νόον ἤγαγεν Ἕκτωρ ·
ὅς μοι Πηλείωνος ἀγαυοῦ μώνυχας ἵ̈ππους
δωσέμεναι κατένευσε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ·
ἠνώγει δέ μ' ϊόντα θοὴν δια νύκτα μέλαιναν
ἀνδρῶν δυσμενέων σχεδὸν ἐλθέμεν . έκ τε πυθέσθαι .
ἠὲ φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ
ἢ ἤδη χείρεσσιν ὑφ' ἡμετέρῃσι δαμέντες
φύξιν βουλεύοιτε μετὰ σφίσιν· οὐδ' ἐθέλοιτε
νύκτα φυλασσέμεναι . καμάτῳ ἁδηκότες αἰνῷ·
τὸν δ' ἒπιμειδήσᾱς προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς .
ῆ ρά νύ τοι μεγάλων δώρων ἐπεμαίετο θυμὸς
ἵ̈ππων Αἰακί´δαο δαί̈φρονος· οἱ δ`' ἀλεγεινοὶ
ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι· ἠδ' ὀχέεσθαι
ἄλλω γ' . ἢ Ἀχιλῆϊ . τὸν ἀθανάτη τέκε μήτηρ·
ἂλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον·
ποῦ νῦν , δεῦρο κιὼν . λίπες Ἕκτορα ποιμένα λαῶν·
ποῦ δέ οί ἔντεα κεῖται ἀρήϊα . ποῦ δέ οἱ ἵ̈πποι .
πῶς δαὶ , τῶν ἄλλων Τρώων φυλακαί τε καὶ εὐναὶ .
ἄσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν . ἢ μεμάᾱσιν
αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν . ἀπόπροθεν . ἠὲ πόλιν δὲ
ὰψ ἀναχωρήσουσιν . ἐπεὶ δαμάσαντό γ' Ἀχαιούς ·
Τὸν δ' αῦτε προσέειπε Δόλων Εὐμήδεος υἱός·
τοὶ γὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ' ἀτρεκέως καταλέξω·
Ἕκτωρ μὲν μετὰ τοῖσιν ὅσοι βουληφόροι εἰσὶν·
βουλὰς βουλεύει θείου παρὰ σήματι Ί̈λου
νόσφιν ἀπο φλοίσβου· φυλακὰς δ' , ἃ`ς εἴρεαι ἥρως .
οὔ τις κεκριμένη ῥύεται στρατὸν . οὐδὲ φυλάσσει·
ὅσσαι μὲν Τρώων πυρὸς ἐσχάραι· οἷσιν ἀνάγκη .
οἷ δ' ἐγρηγόρθασι· φυλασσέμεναί τε κέλονται
ἀλλήλοις· ἀτὰρ αὖτε πολύκλητοί τ' ἐπίκουροι
εὕδουσιν . Τρωσὶν γὰρ ἐπιτραπέουσι φυλάσσειν .
οὐ γάρ σφιν παῖδες σχεδὸν εἵαται . οὐδε γυναῖκες·
Τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς ·
πῶς γὰρ δὴ Τρώεσσι μεμιγμένοι ἵ̈πποδάμοισιν
εὕδουσ' , ἦ ἀπάνευθε . δίειπέ μοι . ὄφρα δαείω·
Τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Δόλων Εὐμήδεος υἱός·
τοι γὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ' ἀτρεκέως καταλέξω·
πρὸς μὲν ἁλὸς . Κᾶρες καὶ Παίονες ἀγκυλότοξοι .
καὶ Λέλεγες . καὶ Καύκωνες . δῖοῖ τε Πελασγοί ·
πρὸς Θύμβρης δ' ἔλαχον Λύκιοι · Μυσοί τ' ἀγέρωχοι .
καὶ Φρύγες ἱ̈ππόδαμοι· καὶ Μῄονες ἱ̈πποκορυσταί·
ἀλλὰ τί η ἐμὲ ταῦτα διεξερέεσθε ἕκαστα .
εἰ γὰρ δὴ μέματον Τρώων καταδῦναι ὅμιλον .
Θρήϊκες οἷδ' ἀπάνευθε , νεήλυδες ἔσχατοι ἄλλων .
ἐν δέ σφιν Ῥῆσος βασιλεὺς . παῖς Ἠϊονῆος ·
τοῦ δὴ καλλίστους ἵ̈ππους ἴ̈δον . ἠδὲ μεγίστους·
λευκότεροι χιόνος . θείειν δ' ἀνέμοισιν ὁμοῖοι·
ἅρμα δέ οἱ χρυσῷ τὲ καὶ ἀργύρῳ εὖ ἤσκηται·
τεύχεα δὲ . χρύσεια . πελώρια· θαῦμα ἰ̈δέσθαι
ἤλυθ' ἔχων . τὰ μὲν οὔ τι κατὰθνητοῖσιν ἔοικεν
ἄνδρεσσιν φορέειν . ἂλλ' ἀθανάτοισι θεοῖσιν·
ἂλλ' ἐμὲ μὲν νῦν νηυσὶ πελάσσετον ὠκυπόροισιν·
ἠέ με δήσαντες λίπετ' αὐτόθι νηλέϊ δεσμῷ .
ὄφρά κεν ἔλθητον . καὶ πειρηθῆτον ἐμεῖο·
ἤ ῥα κατ' αῖσαν ἔειπον ἐν ὑμῖν . ἠὲ καὶ οὐκί·
τὸν δ' ὰρ ὑπόδρα ἰ̈δὼν προσέφη· κρατερὸς Διομήδης ·
μὴ δή μοι φύξίν γε Δόλων ἐμβάλλεο θυμῷ
ἐσθλά περ ἀγγείλας . ἐπεὶ ΐκεο χεῖρας ἐς ἁμάς
εἰ μὲν γάρ κέ σε νῦν ἀπολύσομεν . ἠὲ μεθῶμεν .
ἦ´ τε καὶ ὕστερον εῖσθα θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν .
ἠὲ διοπτεύσων . ἢ ἐναντίβιον πολεμίξων·
εἰ δέ κ' ἐμῇ´ς ὑπο· χερσὶ δαμεὶς . ἀπο θυμὸν ὀλέσσῃς·
οὐκέτ' ἔπειτα σὺ πῆμά ποτ' ἔσσεαι Ἀργείοισιν ·
ῆ· καὶ ὁ μέν μιν ἔμελλε γενείου χειρὶ παχείῃ
ἁψάμενος . λίσσεσθαι . ὁ δ' αὐχένα μέσσον ἔλασσε
φασγάνῳ ἀΐξας . ἀπο δ' άμφω κέρσε τένοντε·
φθεγγομένου δ' ἄρα τοῦ γε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη·
τοῦ δ' ἀπὸ μὲν κτιδέην κυνέην κεφαλῆφιν ἕλοντο·
καὶ λυκέην· καὶ τόξα παλίντονα . καὶ δόρυ μακρόν·
καὶ τά γ' Ἀθηναίῃ ληΐτιδι δῖος Ὀδυσσεὺς
ὑψόσ' ἀνέσχεθε χειρὶ . καὶ εὐχόμενος . ἔπος ηύδᾱ·
χαῖρε θεὰ τοῖσδεσσι· σὲ γὰρ πρώτην ἐν Ὀλύμπῳ
πάντων ἀθανάτων ἐπιβωσόμεθ'· ἀλλὰ καὶ αὖτις
πέ´μψον ἐπὶ Θρῃκῶν ἀνδρῶν ἵππους τε καὶ εὐνάς :
ὡς άρ' ἐφώνησεν· καὶ ἀπο ἕθεν ὑψόσ' ἀείρας .
θῆκεν ἀνὰ μυρίκην . δέελον δ' ἐπι σήμα τ' ἔθηκε
συμμάρψας δόνακας· μυρίκης τ' ἐριθηλέας ὄζους .
μὴ λάθοι αὖτις ἰ̈όντε θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν·
τὼ δὲ βάτην προτέρω διά τ' έντεα καὶ μέλαν αἷμα·
αῖψα δ' ἐπι Θρῃκῶν ἀνδρῶν τέλος ΐξον ἰ̈όντες·
οἱ δ' εὗδον , καμάτῳ ἁδηκότες· έντεα δέ σφιν
καλὰ παρ' αὐτοῖσι χθονὶ κέκλιτο . εὖ κατὰ κόσμον .
τριστοιχεί· παρὰ δέ σφιν ἑκάστῳ· δίζυγες ἵπποι·
Ῥῆσος δ' ἐν μέσῳ εὗδε· πὰρ' αὐτῷ δ' ὠκέες ἵπποι·
ἐξ επιδιφριάδος πυμάτης ϊμᾶσι δέδεντο·
τὸν δ' Ὀδυσεὺς προπάροιθεν ἰ̈δὼν . Διομήδεα δεῖξεν·
οὗτός τοι Διόμηδες ἀνήρ . οὗτοι δέ τοι ἵ̈πποι .
οὓς , νῶϊν . πίφραυσκε Δόλων · ὃν ἐπέφνομεν ἡμεῖς·
ἀλλ' άγε δὴ πρόφερε κρατερὸν μένος· οὐδέ τι σε χρὴ
ἑστάμεναι μέλεον σὺν τεύχεσιν· ἀλλὰ λύ' ἵ̈ππους·
ἠὲ σύ γ' ἄνδρας ἔναιρε . μελήσουσιν δ' εμοὶ ἵπποι·
ὡς φᾶτο · τῷ δ' ἔμπνευσε μένος γλαυκῶπις Ἀθήνη ·
κτεῖνε δ' ἐπιστροφάδην· τῶν δὲ στόνος ὄρνυτ' ἀεικὴς
ἄορι θεινομένων . ἐρυθαίνετο δ' αἵματι γαῖα·
ὡς δὲ λέων μήλοισιν ἀσημάντοισιν ἐπελθὼν ,
αἴγεσιν ἢ ὀΐεσσι κακὰ φρονέων ἐνορούσῃ·
ὡς μὲν Θρήϊκας ἄνδρας ἐπῴχετο Τυδέος υἱὸς
ὄφρα δυώδεκ' ἔπεφνεν· ἀτὰρ πολύμητις Ὀδυσσεὺς
ὅν τινα Τυδείδης ἄορι πλήξειε παραστὰς .
τὸν δ' Ὀδυσεὺς μετόπισθε . λαβὼν ποδὸς . ἐξερύσασκε .
τὰ φρονέων κατὰ θυμὸν . ὅπως καλλίτριχες ἵ̈πποι
ῥεῖα διέλθοιεν· μὴδὲ τρομεοίατο θυμῷ
νεκροῖς ἀμβαίνοντες . ἀήθεσσον γὰρ ἔτ' αὐτῶν·
ἂλλ' ὅτε δὴ βασιλῆα κιχήσατο Τυδέος υἱὸς·
τὸν τρισκαιδέκατον· μελιηδέα θυμὸν ἀπηύρα
ἀσθμαίνοντα . κακὸν γὰρ ὄναρ κεφαλῇφιν ἐπέστη
τὴν νύκτ' Οἰνείδᾱο πάϊς διὰ μῆτιν Ἀθήνης ·
τόφρα δ' ὰρ ὁ τλήμων Ὀδυσεὺς λύε μώνυχας ἵ̈ππους·
σὺν δ' ῄειρεν ϊμᾶσι· καὶ ἐξήλαυνεν ὁμίλου
τόξῳ ἐπιπλήσσων· ἐπεὶ οὐ μάστιγα φαεινὴν
ποικίλου ἐκ δίφροιο νοήσατο χερσὶν ἑλέσθαι·
ῥοίζησεν δ' άρα , πιφραύσκων Διομήδεϊ δίῳ·
αὐτὰρ ὁ μερμήριξε μένων ὅ τι κύντατον έρδοι·
ἢ ὅ γε δίφρον ἑλὼν , ὅθι ποικίλα τεύχε' έκειτο·
ῥυμοῦ ἐξερύοι· ἦ ἐκφέροι ὑψόσ' ἀείρᾱς·
ἢ έτι τῶν πλεόνων Θρῃκῶν ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο·
ἕως ὃ ταῦθ' ὥρμαινε κατὰ φρένα , τόφρα δ' Ἀθήνη
ἐγγύθεν ἱ̈σταμένη προσέφη Διομήδεα δῖον·
νόστου δὴ μνῆσαι μεγαθύμου Τυδέος υἱὲ
νῆας επι γλαφυρὰς , μὴ καὶ πεφοβημένος ἔλθῃς
μή που τις καὶ Τρῶας ἐγείρῃσιν θεὸς ἄλλος·
ὡς φάθ' , ὁ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης·
καρπαλίμως δ' ἵππων ἐπεβήσετο· κόψε δ' Ὀδυσσεὺς .
τόξῳ . τοὶ δ' ἐπέτοντο θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν .
οὐδ' ἀλαοσσκοπιὴν εἶχ' ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
ὡς ἴ̈δ' Ἀθηναίην μετὰ Τυδέος υἱὸν ἕπουσαν .
τῇ κοτέων , Τρώων κατεδύσετο πουλὺν ὅμιλον·
ὦρσεν δὲ Θρῃκῶν βουληφόρον Ἱ̈πποκόωντα ·
Ῥήσου ἀνεψιὸν ἐσθλόν· ὁ δ' ἐξ ύπνου ἀνορούσας .
ὡς ἴ̈δε χῶρον ἐρῆμον . ὅθ' έστασαν ὠκέες ἵπποι .
ἄνδράς τ' , ἀσπαίροντας ἐν ἀργαλέῃσι φονῇσιν .
ᾤμωξέν τ' ὰρ ἔπειτα φίλον τ' ὀνόμηνεν ἑταῖρον·
Τρώων δὲ κλαγγή τε καὶ ἄσπετος ὦρτο κυδοιμὸς
θυνόντων ἄμυδις . θηεῦντο δὲ μέρμερα ἔργα·
ὅσσ' ἄνδρες ῥέξαντες , ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας·
οἱ δ`' ὅτε δή ῥ' ΐκανον , ὅθι σκοπὸν Ἕκτορος ἔκταν .
ἔνθ' . Ὀδυσεὺς μὲν ἔρυξε Διῒ φίλος , ὠκέας ἵ̈ππους .
Τυδείδης δὲ χαμᾶζε θορὼν , ἔναρα βροτόεντα
ἐν χείρεσσ' Ὀδυσῆϊ τίθει· ἐπεβήσετο δ' ἵ̈ππων·
μάστιξεν δ' ἵ̈ππους , τὼ δ' οὐκ ἄκοντε πετέσθην·
Νέστωρ δὲ πρῶτος κτύπον ἄϊε . φώνησέν τε·
ὦ φίλοι· Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες·
ψεύσομαι . ἢ έτυμόν τοι ἐρέω , κέλεται δέ με θυμός·
ἵ̈ππων μ' ὠκυπόδων ἀμφὶ κτύπος οὔατα βάλλει·
αἲ γὰρ δὴ Ὀδυσεύς τε καὶ ὁ κρατερὸς Διομήδης ·
ὧδ' ἄφαρ ἐκ Τρώων ἐλασαίατο μώνυχας ἵ̈ππους·
ἂλλ' αἰνῶς δείδοικα κατα φρένα μή τι πάθωσιν
Ἀργείων οἱ ἄριστοι ὑπο Τρώων ὀρυμαγδοῦ·
οὔ πω πᾶν εἴρητο ἔπος . ὅτ' ἂρ ἤλυθον αὐτοί·
καί ῥ' οἱ μὲν κατέβησαν ἐπὶ χθόνα , τοὶ δὲ χαρέντες
δεξιῇ ἠσπάζοντο· ἔπεσσί τε μειλιχίοισι·
πρῶτος δ' ἐξερέεινε Γερήνιος ἱ̈ππότα Νέστωρ ·
εἰπ' άγε μ' ὦ πολύαιν' Ὀδυσεῦ . μέγα κῦδος Ἀχαιῶν .
ὅππως τοῦσδ' ἵ̈ππους λάβετον . καταδύντες ὅμιλον
Τρώων . ἤ τίς σφωε , πόρεν θεὸς ἀντιβολήσας·
αἰνῶς ἀκτίνεσσιν ἐοικότες ἠελίοιο·
αἰεὶ μὲν Τρώεσσ' ἐπιμίσγομαι , οὐδε τί φημὶ
μιμνάζειν παρα νηυσὶ . γέρων περ ἐὼν πολεμιστὴς .
ἂλλ' οὔ πω τοίους ἵππους ἴ̈δον οὐδ' ἐνόησα·
ἀλλά τιν' ὔμμ' ὀίω δόμεναι θεὸν ἀντιάσαντα·
ἀμφοτέρω γάρ σφῶϊ φιλεῖ , νεφεληγερέτα Ζεὺς .
κούρη τ' αἰγιόχοιο Διὸς , γλαυκῶπις Ἀθήνη ·
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς ·
ὦ Νέστορ , Νηληάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν .
ῥεῖα θεός γ' ἐθέλων καὶ ἀμείνονας ἠέ περ οἵδε
ἵ̈ππους δωρήσαιτ' . ἐπεὶ ῆ πολὺ φέρτεροί εἰσιν·
ἵπποι δ' οἵδε γεραιὲ , νεήλυδες . οὓς ἐρεείνεις ,
Θρηΐκιοι · τὸν δέ σφιν ἄνακτ'· ἀγαθὸς Διομήδης
ἔκτανε , πὰρ δ' ἑτάρους δυοκαίδεκα πάντας ἀρίστους·
τὸν τρισκαιδέκατον σκοπὸν εἵλομεν ἐγγύθι νηῶν·
τόν ῥα διοπτῆρα στρατοῦ ἔμμεναι ἡμετέροιο .
Ἕκτωρ τὲ προέηκε . καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοί·
ὡς εἰπὼν . τάφροιο διήλασε μώνυχας ἵ̈ππους
καγχαλόων ; ἅμα δ' ἄλλοι ΐσαν χαίροντες Ἀχαιοί ·
οἱ δ`' ὅτε Τυδείδεω κλισίην εὔτυκτον ἵ̈κοντο .
ἵ̈ππους μὲν κατέδησαν ἐϋτμήτοισιν ἱ̈μᾶσι
φάτνῃ ἐφ' ἱ̈ππείῃ ὅθι περ Διομήδεος ἵ̈πποι
έστασαν ὠκύποδες . μελιηδέα πυρὸν ἔδοντες·
νηῒ δ' ἐνι πρυμνῇ έναρα βροτόεντα Δόλωνος
θῆκ' Ὀδυσεὺς . ὄφρ' ϊρὸν ἑτοιμασσαίατ' Ἀθήνη ·
αὐτοὶ δ' ϊδρῶ πολλὸν ἀπονίζοντο θαλάσσῃ
ἐσβάντες . κνήμᾱς τε . ἰ̈δὲ λόφον . ἀμφί τε μηρούς·
αὐτὰρ ἐπεί σφιν κῦμα θαλάσσης , ἱδρῶ πολλὸν
νίψεν ἀπο χρωτὸς . καὶ ἀνέψυχθεν φίλον ῆτορ .
ἔς ῥ' ἀσαμίνθους βάντες ἐϋξέστας . λούσαντο·
τὼ δὲ λοεσσαμένω· καὶ ἀλειψαμένω λίπ' ἐλαίῳ .
δείπνῳ ἐφιζανέτην· ἀπὸ δὲ κρητῆρος Ἀθήνῃ
πλείου ἀφυσσόμενοι . λεῖβον μελιηδέα οἶνον ⁑
Ἠὼς δ' ἐκ λεχέων παρ' ἀγαυοῦ Τιθωνοῖο
ὤρνυθ'· ἵν ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσι·
Ζεὺς δ' Ἔριδα προΐαλλε θοὰς ἐπι νῆας Ἀχαιῶν
ἀργαλέην πολέμοιο τέρας μετα χερσὶν ἔχουσαν·
στῆ δ' ἐπ' Ὀδυσσῆος μεγακήτεϊ νηῒ μελαίνῃ .
ἥ ρ' ἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε .
ἠμὲν ἐπ' Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο
ἠδ' ἐπ' Ἀχιλλῆος , τοί ρ' ἔσχατα νῆας ἐΐσας
εἴρυσαν . ἠνορέῃ πίσυνοι· καὶ κάρτεϊ χειρῶν·
ἔνθα στᾶσ' ἤϋσε θεὰ μέγα τε δεινόν τε
ὄρθι' Ἀχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλ' ἑκάστῳ
καρδίῃ· ἄλληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι·
τοῖσι δ' ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ' . ἠὲ νέεσθαι
ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν·
Ἀτρείδης δ' ἐβόησεν . ἰ̈δὲ ζώννυσθαι ἄνωγεν
Ἀργείους · ἐν δ' αὐτὸς ἐδύσατο νώροπα χαλκόν·
κνημῖδας μὲν πρῶτα περι κνήμῃσιν ἔθηκε
καλὰς ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας·
δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε .
τόν ποτέ οἱ Κινύρης δῶκε ξεινήϊον εἶναι
πεύθετο γὰρ Κύπρον δὲ μέγα κλέος , οὕνεκ' Ἀχαιοὶ
ἐς Τροίην νήεσσιν ἀναπλεύσεσθαι ἔμελλον·
τούνεκά οἱ τὸν δῶκε χαριζόμενος βασιλῆϊ·
τοῦ δ' ἤτοι δέκα οἶμοι ἔσαν μέλανος κυάνοιο ,
δώδεκα δὲ χρυσοῖο καὶ εἴκοσι κασσιτέροιο·
κυάνεοι δὲ δράκοντες ὀρωρέχατο προτι δειρὴν
τρεῖς ἑκάτερθ' . ί̈ρισιν ἐοικότες ἅς τε Κρονίων
ἐν νέφεϊ στήριξε . τέρας μερόπων ἀνων ·
ἀμφὶ δ' ὰρ ᾤμοισιν , βάλετο ξίφος· ἐν δέ οἱ ῆλοι
χρύσειοι πάμφαινον· ἀτὰρ περὶ κουλεὸν ῆεν
ἀργύρεον , χρυσέοισιν ἀορτήρεσσιν ἀρηρός·
ἂν δ' έλετ' ἀμφιβρότην πολυδαίδαλον ἀσπίδα θοῦριν .
καλὴν· ἣν πέρι μεν κύκλοι δέκα χάλκεοι ἦσαν·
ἐν δέ οἱ ὀμφαλοὶ ἦσαν ἐείκοσι κασσιτέροιο
λευκοί· ἒν δὲ μέσοισιν ἔην μέλανος . κυάνοιο·
τῇ δ' ἐπι μὲν Γοργὼ βλοσυρῶπις ἐστεφάνωτο
δεινὸν δερκομένη· περὶ δὲ Δεῖμός τε Φόβος τε·
τῆς δ' ἐξ ἀργύρεος τελαμὼν ἦν· αὐτὰρ ἐπ' αὐτοῦ
κυάνεος ἐλέλικτο δράκων· κεφαλαὶ δέ οἱ ἦσαν
τρεῖς ἀμφιστρεφέες ἑνὸς αὐχένος ἐκπεφυυῖαι·
κρατὶ δ' ἒπ' ἀμφίφαλον κυνέην θέτο τετραφάληρον
ἵ̈ππουριν· δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν·
εἵλετο δ' ἄλκιμα δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ·
ὀξέα· τῆλε δὲ χαλκὸς ἀπ' αὐτόφιν οὐρανὸν εἴσω
λάμπ'· ἐπὶ δ' ἐγδούπησαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη
τιμῶσαι βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης ·
ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος
ἵππους εὖ κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖτ' ἐπι τάφρῳ·
αὐτοὶ δὲ πρυλέες συν τεύχεσι θωρηχθέντες
ῥώοντ' . ἄσβεστος δὲ βοὴ γένετ' ἠῶθι πρό .
φθὰν δὲ μέγ' ἱ̈ππήων . ἐπι τάφρῳ κοσμηθέντες·
ἱ̈ππῆες δ' ὀλίγον μετεκίαθον· ἐν δὲ κυδοιμὸν
ῶρσε κακὸν Κρονίδης · κατὰ δ' ὑψόθεν ῆκεν ἐέρσας
αἵματι μυδαλέας ἐξ αιθέρος· οὕνεκ' ἔμελλε
πολλὰς ἰ̈φθίμους κεφαλὰς Ἄϊδι προϊάψειν·
δ' αῦθ' ἑτέρωθεν ἐπι θρωισμῷ πεδίοιο
Ἕκτορά τ' ἀμφὶ μέγαν καὶ ἀμύμονα Πουλυδάμαντ .
Αἰνείαν θ' . ὃς θεὸς ὣς τίετο δήμῳ .
τρεῖς τ' Ἀντηνορίδας , Πόλυβον . καὶ Ἀγήνορα δῖον .
ἠΐθεόν τ' Ἀκάμαντ ' ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν·
Ἕκτωρ δ' ἐν πρώτοισι φέρ' ἀσπίδα πάντοσ' ἐΐσην·
οἷος δ' ἐκ νεφέων ἀναφαίνεται ούλιος ἀστὴρ
παμφαίνων , τοτὲ δ' αῦτις ἔδυ νέφεα σκιόεντα·
ὣς Ἕκτωρ · ὁτὲ μέν τε μετὰ πρώτοισι φάνεσκεν·
ἄλλοτε δ' ἐν πυμάτοισι κελεύων· πᾶς δ' άρα χαλκῷ
λάμφ' . ὥς τε στεροπὴ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο·
οἳ δ' ὥς τ' ἀμητῆρες ἐναντίοι ἀλλήλοισιν
ὄγμον ἐλαύνωσιν . ἀνδρὸς μάκαρος κατ άρουραν .
πυρῶν ἢ κριθῶν ; τὰ δὲ δράγματα ταρφέα πίπτει .
ὡς καὶ ἐπ' ἀλλήλοισι θορόντες
δῄουν , οὐδ' ἕτεροι μνώοντ' ὀλοοῖο φόβοιο·
ἴσας δ' ὑσμίνη· κεφαλὰς ἔχεν· οἳ δὲ λύκοι ὡς
θῦνον , Ἔρις δ' ὰρ ἔχαιρε πολύστονος εἰσορόωσα·
οἴη γάρ ῥα θεῶν παρετύγχανε μαρναμένοισιν·
οἳ δ' ἄλλοι οὔ σφιν πάρεσαν θεοί· ἀλλὰ ἕκηλοι
σφοῖσιν ἐνι μεγάροισι καθείατο· ᾗχι ἑκάστῳ
δώματα καλὰ τέτυκτο κατα πτύχας Οὐλύμποιο ·
πάντες· δ' ᾐτιόωντο κελαινεφέα Κρονίωνα .
οὕνεκ' ἄρα ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι·
τῶν μὲν ὰρ οὐκ αλέγιζε πατήρ· δὲ νόσφι λιασθεὶς·
τῶν ἄλλων ἀπάνευθε καθέζετο κύδεϊ γαίων .
εἰσορόων τε πόλιν . καὶ νῆας .
χαλκοῦ τε στεροπήν . ὀλλύντάς τ' . ὀλλυμένους τε·
ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱ̈ερὸν ἦμαρ .
τόφρα μάλ' ἀμφοτέρων βέλε' ἥπτετο . πῖπτε δὲ λαός·
ῆμος δὲ δρυτόμος περ ἀνὴρ ὡπλίσσατο δεῖπον
οὔρεος ἐν βήσσῃσιν· ἐπεί τ' ἐκορέσσατο χεῖρας .
τάμνων δένδρεα μακρὰ· ἅδος τέ μιν ί̈κετο θυμὸν .
σίτου τὲ γλυκεροῖο περι φρένας ί̈μερος αἱρεῖ .
τῆμος , σφῇ ἀρετῇ Δαναοὶ ῥήξαντο φάλαγγας
κεκλόμενοι ἑτάροισι κατὰ στίχας· ἐν δ' Ἀγαμέμνων
πρῶτος ὄρουσ' . ἕλε δ' ἄνδρα Βιήνορα ποιμένα λαῶν .
αὐτὸν . ἔπειτα δ' ἑταῖρον Ὀϊλῆα πλήξιππον·
ἤτοι ὅ γ' ἐξ ἵππων κατεπάλμενος . ἀντίος ἔστη·
τὸν δ' ἰ̈θὺς μεμαῶτα . μετώπιον ὀξέϊ δουρὶ
νύξ'· οὐδὲ στεφάνη δόρυ οἱ σχέθε χαλκοβάρεια·
ἀλλὰ δι' αὐτῆς ἦλθε καὶ ὀστέου· ἐγκέφαλος δὲ
ἔνδον ἅπας πεπάλακτο· δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα·
καὶ τοὺς μὲν λίπεν αὖθι , ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων .
στήθεσι παμφαίνοντας· ἐπεὶ περίδυσε χιτῶνας·
αὐτὰρ ὁ βή ρ' Ἶ̈̈̈σόν τε καὶ Ἄντιφον ἐξεναρίξων
υἷε δύω Πριάμοιο · νόθον καὶ γνήσιον . ἄμφω
εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας . ὁ μὲν νόθος ἡνιόχευεν .
Ἄντιφος αὖ παρέβασκε περικλυτὸς , ὥ ποτ' Ἀχιλλεὺς
Ἴ̈δης ἐν κνημοῖσι δίδη μόσχοισι λύγοισι
ποιμαίνοντ' ἐπ' όεσσι λαβὼν· καὶ ἔλυσεν ἀποίνων·
δὴ τότε γ' Ἀτρείδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων ·
τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο κατα στῆθος βάλε δουρὶ ,
Ἄντιφον αὖ παρὰ οὖς , ἔλασε ξίφει , ἐκ δ' έβαλ' ἵ̈̈ππων·
σπερχόμενος δ' ἀπὸ τοῖϊν ἐσύλα τεύχεα καλὰ·
γινώσκων καὶ γάρ σφε πάρος παρα νηυσὶ θοῇσιν
εἶδεν . ὅτ' ἐξ Ἴδής ἄγαγεν πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
ὡς δὲ λέων . ἐλάφοιο ταχείης νήπια τέκνα
ῥηϊδίως συνέαξε . λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσιν .
ἐλθὼν εἰς εὐνὴν . ἁπαλόν τέ σφ' ῆτορ ἀπηύρα· ,
ἣ δ' εἴ πέρ τε τύχῃσι μάλα σχεδὸν . οὐ δύναταί σφι
χραισμεῖν . αὐτὴν γάρ μιν ὑπο τρόμος αἰνὸς ϊκάνει .
καρπαλίμως δ' ἤϊξε διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην .
σπεύδουσ' . ἱ̈δρώουσα . κραταιοῦ θηρὸς ὑφ' ὁρμῆς .
ὡς ἄρα τοῖς οὔ τις δύνατο χραισμῆσαι ὄλεθρον
Τρώων . ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ὑπ' Ἀργείοισι φέβοντο·
αὐτὰρ ὃ Πείσανδρόν τε καὶ Ἱ̈ππόλοχον μενεχάρμην
υἱέας Ἀντιμάχοιο δαΐφρονος . ὅς ῥα μάλιστα
χρυσὸν Ἀλεξάνδροιο δεδεγμένος· ἀγλαὰ δῶρα .
οὐκ εἴασχ' Ἑλένην δόμεναι ξανθῷ Μενελά̄ῳ ·
τοῦ περ δὴ δύο παῖδε λάβε κρείων Ἀγαμέμνων
εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας . ὁμοῦ δ' ἔχον ὠκέας ἵππους·
ἐκ γάρ σφεας χειρῶν φύγον ἡνία σιγαλόεντα·
τὼ δὲ κυκηθήτην· ὁ δ' ἐναντίον ὦρτο λέων ὡς
Ἀτρείδης . τῶ δ' αῦτ' ἐκ δίφρου γουναζέσθην·
ζώγρει Ἀτρέος υἱὲ . σὺ δ' ἄξια δέξαι ἄποινα .
πολλὰ δ' ἐν Ἀντιμάχοιο δόμοις κειμήλια κεῖται .
χαλκός τε· χρυσός τε . πολύκμητός τε σίδηρος .
τῶν κέν τοι χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι' ἄποινα .
εἰ νῶϊ ζωοὺς πεπύθοιτ' ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν ·
ὣς τώ γε κλαίοντε προσαυδήτην βασιλῆα
μειλιχίοις ἐπέεσσιν : ἀμείλικτον δ' ὄπ' ἄκουσαν·
εἰ μὲν δὴ Ἀντιμάχοιο δαΐφρονος υἱέες ἐστὸν .
ὅς ποτ' ἐνὶ Τρώων ἀγορῇ Μενέλαον ἄνωγεν
ἀγγελίην ἐλθόντα . σὺν ἀντιθέω Ὀδυσῆϊ
αὖθι κατακτεῖναι· μὴδ' ἐξ ἕμεν ὰψ' ἐς Ἀχαιοὺς .
νῦν μεν δὴ τοῦ πρσ ἀεικέα τίσετε λώβην·
ῆ . καὶ Πείσανδρον μὲν ἀφ' ἵ̈ππων ῶσε χαμᾶζε
δουρὶ βαλὼν πρὸς στῆθος . ὁ δ' ὕπτιος ούδει ἐρείσθη·
Ἱ̈ππόλοχος δ' ἀπόρουσε· τὸν αὖ χαμαὶ ἐξενάριξε .
χεῖρας ἀπο ξίφεϊ τμήξας . ἀπό τ' αὐχένα κόψας·
ὄλμον δ' ὡς ἔσσευε κυλίνδεσθαι δι' ὁμίλου·
τοὺς μὲν ἔασ' . ὁ δ' ὅθι πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγες .
τῇ ῥ' ἐνόρουσ' . ἅμα δ' ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ .
πεζοὶ μὲν πεζοὺς ὄλεκον φεύγοντας ἀνάγκῃ .
ἱ̈ππεῖς δ' ἱ̈ππῆας . ὑπο δέ σφισιν ῶρτο κονίη
ἐκ πεδίου . τὴν ὦρσαν ἐρίγδουποι πόδες ἵ̈ππων .
χαλκῷ δηϊόωντες· ἀτὰρ κρείων Ἀγαμέμνων .
αἰὲν ἀποκτείνων ἕπετ' Ἀργείοισι κελεύων·
ὡς δ' ὅτε πῦρ ἀΐδηλον ἐν ἀξύλῳ ἐμπέσῃ ὕλῃ .
πάντη τ' εἰλυφόων ἄνεμος φέρει· οἱ δέ τε θάμνοι
πρόρριζοι πίπτουσιν . ἐπειγόμενοι πυρὸς ὁρμῇ .
ὡς ὰρ ὑπ Ἀτρείδῃ Ἀγαμέμνονι πῖπτε κάρηνα
Τρώων φευγόντων· πολλοὶ δ' ἐριαύχενες ἵ̈πποι
κεὶν' όχεα κροτάλιζον ἀνα πτολέμοιο γεφύρας
ἡνιόχους ποθέοντες ἀμύμονας· οἱ δ' ἐπὶ γαίῃ
κείατο . γύπεσσιν πολὺ φίλτεροι ἢ ἀλόχοισιν·
Ἕκτορα δ' ἐκ βελέων ὕπαγε Ζεὺς . ἔκ τε κονίης .
ἔκ τ' ἀνδροκτασίης . ἔκ θ' αἵματος . ἔκ τε κυδοιμοῦ·
Ἀτρείδης δ' ἕπετο . σφεδανὸν Δαναοῖσι κελεύων·
οἱ δὲ παρ' Ἴ̈λου σῆμα παλαιοῦ Δαρδανίδαο
μέσσον καπ πεδίον . παρ' ἐρινεὸν ἐσσεύοντο
ἱ̈έμενοι πόλιος· ὁ δὲ κεκληγὼς ἕπετ' αἰεὶ
Ἀτρείδης · λύθρῳ δὲ παλάσσετο χεῖρας ἀάπτους·
ἂλλ' ὅτε δὴ· Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ΐκοντο·
ἐνθ' ἄρα δὴ ἵ̈σταντο · καὶ ἀλλήλους ἀνέμιμνον .
οἱ δ' ἔτι καμ μέσσον πεδίον φοβέοντο βόες ὡς .
ἅς τε λέων ἐφόβησε μολὼν ἐν νυκτὸς ἀμολγῷ
πάσας . τῇ δέ τ' ἰ̈ῇ ἀναφαίνεται αἰπὺς ὄλεθρος·
τῆς δ' ἐξ αὐχέν' έαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι
πρῶτον· ἔπειτα δέ θ' αἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει·
ὡς τοὺς Ἀτρείδης ἔφεπε κρείων Ἀγαμέμνων .
αἰὲν ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον . οἱ δὲ φέβοντο·
πολλοὶ δὲ πρηνεῖς τε· καὶ ὕπτιοι ἔκπεσον ἵ̈ππων
Ἀτρείδεω ὑπο χερσὶ· περὶ πρὸ γὰρ ἔγχεϊ θυῖεν·
ἂλλ' ὅτε δὴ τάχ' ἔμελλεν ὑπὸ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος
ἵ̈ξεσθαι . τότε δή ῥα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε
Ἴ̈δης ἐν κορυφῇσι· καθέζετο πιδηέσσης
οὐρανόθεν καταβὰς . ἔχε δὲ ἀστεροπὴν μετὰ χερσὶν .
Ἶ̈̈ριν δ' ὤτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν·
βάσκ' ἴ̈θι Ἶ̈ρι ταχεῖα . τὸν Ἕκτορι μῦθον ἐνίσπες·
ὄφρ' ἂν μέν κεν ὁρᾷ Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν
θύνοντ' ἐν προμάχοισιν , ἐναίροντα στίχας ἀνδρῶν .
τόφρ' ἀναχωρείτω· τὸν δ' ἄλλον λαὸν ἀνώχθω
μάρνασθαι δηΐοισι κατα κρατερὴν ὑσμίνην·
αὐτὰρ ἐπεί κ' ἠ δουρὶ τυπεὶς . ἢ βλήμενος ἰ̈ῷ
εἰς ἵ̈ππους ἄλεται . τότε οἱ κράτος ἐγγυαλίξω
κτείνειν . εἰς ὅ κε . νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκηται .
δύῃ τ' ἠέλιος . καὶ ἐπι κνέφας ἱ̈ερὸν ἔλθῃ·
ὡς ἔφατ' οὐδ' ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶ̈ρις ·
βῆ δὲ κατ' Ἰ̈δαίων ὀρέων εἰς Ἴ̈̈λιον ἱ̈ρήν·
εὗρ' υἱὸν Πριάμοιο δαΐφρονος Ἕκτορα δῖον .
ἑσταότ' ἔν θ' ἵ̈̈πποισι καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν·
ἀγχοῦ δ' ἱ̈σταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶ̈ρις ·
Ἕκτορ . υἱὲ Πριάμοιο Διὶ μῆτιν ἀτάλαντε .
Ζεύς με πατὴρ προέηκε τεῒν τάδε μυθήσασθαι·
ὄφρ' ἂν μέν κεν ὁρᾷς Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν
θύνοντ' ἐν προμάχοισιν ἐναίροντα στίχας ἀνδρῶν .
τόφρ' ὑπόεικε μάχης . τὸν δ' ἄλλον λαὸν ἄνωχθι
μάρνασθαι δηΐοισι κατα κρατερὴν ὑσμίνην·
αὐτὰρ ἐπεί κ' ἢ δουρὶ τυπεὶς , ἢ βλήμενος ἰῷ
εἰς ἵ̈ππους ἄλεται , τότε τοι κράτος ἐγγυαλίξει
κτείνειν . εἰς ό κε , νῆας ἐϋσσέλμους ἀφ ἵκηαι .
δύη τ' ἠέλιος· καὶ ἐπι κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ·
ἡ μὲν ὰρ ὡς εἰποῦσ' ἀπέβη πόδας ὠκέα ῀Ϊρις ,
Ἕκτωρ δ' ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε·
πάλλων δ' ὀξέα δοῦρα , κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ
ὀτρύνων μαχέσασθαι· ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν·
οἱ δ' ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν ·
Ἀργεῖοι δ' ἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας·
ἀρτύνθη δὲ μάχη· στὰν δ' ἀντίοι . ἐν δ' Ἀγαμέμνων
πρῶτος ὄρουσ' . ἔθελεν δὲ πολὺ προμάχεσθαι ἁπάντων·
ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ' ἔχουσαι .
ὅς τις δὴ πρῶτος Ἀγαμέμνονος ἀντίος ἦλθεν .
ἢ αὐτῶν Τρώων ἠὲ κλειτῶν ἐπικούρων·
Ἰ̈̈φιδάμας Ἀντηνορίδης ἠΰς τε μέγας τε·
ὃς τράφη ἐν Θρῄκῃ ἐριβώλακι . μητέρι μήλων·
Κισσῆς τόν γ' ἔθρεψε δόμοις ἔνι τυτθὸν ἐόντα
μητροπάτωρ . ὃς τίκτε Θεανὼ καλλιπάρηον·
αὐτὰρ ἐπεί ρ' ἤβης ἐρικυδέος ί̈κετο μέτρον .
αὐτοῦ μιν κατέρυκε· δίδου δ' ὅ γε θυγατέρα ἥν·
γήμας δ' ἐκ θαλάμοιο μετα κλέος ἵ̈κετ' Ἀχαιῶν
συν δυοκαίδεκα νηυσὶ κορωνίσιν αἵ οἱ ἕποντο·
τὰς μὲν ἔπειτ' ἐν Περκώτῃ λίπε , νῆας ἐΐσας·
αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν εἰς Ἴ̈λιον εἰληλούθει·
ὅς ῥα τότ' Ἀτρείδεω Ἀγαμέμνονος ἀντίος ἦλθεν·
οἳ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ αλλήλοισιν ἰ̈όντες·
Ἀτρείδης μὲν άμαρτε . παραὶ δέ οἱ ἐτράπετ' ἔγχος·
Ἰ̈φιδάμας δὲ . κατα ζώνην θώρηκος· ἔνερθε .
νύξ'· ἐπι δ' αὐτὸς ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσας·
οὐδ' ἔτορε ζωστῆρα παναίολον· ἀλλὰ πολὺ πρὶν
ἀργύρῳ ἀντομένη . μόλιβος ὡς ἐτράπετ' αἰχμή·
καὶ τό γε χειρὶ λαβὼν εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
ἕλκ' ἐπι οἷ μεμαὼς ὥς τε λίς· ἐκ δ' άρα χειρὸς
σπάσατο . τὸν δ' ἄορι πλῆξ' αὐχένα , λῦσε δὲ γυῖα·
ὡς ὁ μὲν αὖθι πεσὼν κοιμήσατο χάλκεον ὕπνον .
οἰκτρὸς , ἀπὸ μνηστῆς , ἀλόχου· ἀστοῖσιν ἀρήγων .
κουριδίης . ἧς οὔ τι χάριν ἴ̈δε . πολλὰ δ' ἔδωκε·
πρῶθ' ἑκατὸν , βοῦς δῶκεν· ἔπειτα δὲ χίλι' ὑπέστη
αἶγας ὁμοῦ καὶ ὄϊς , τά οἱ ἄσπετα ποιμαίνοντο·
δὴ τότε γ' Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων ἐξενάριξε .
βῆ δὲ φέρων ἀν ὅμιλον Ἀχαιῶν τεύχεα καλά .
τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησε Κόων ἀριδείκετος ἀνδρῶν .
πρεσβυγενὴς Ἀντηνορίδης . κρατερόν ῥά ἑ πένθος
ὀφθαλμοὺς ἐκάλυψε κασιγνήτοιο πεσόντος·
στῆ δ' εὐρὰξ σὺν δουρὶ λαθὼν Ἀγαμέμνονα δῖον·
νύξε δέ μιν κατὰ χεῖρα μέσην ἀγκῶνος ἔνερθε .
ἀντικρὺ δὲ διέσχε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκή·
ῥίγησέν τ' ἄρ' ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
ἀλλ' οὐδ' ὧς ἀπέληγε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο·
ἀλλ' ἐπόρουσε Κόωνι ἔχων ἀνεμοτρεφὲς ἔγχος·
ἤτοι ὃ Ἰ̈φιδάμαντα κασίγνητον καὶ ὄπατρον
ἕλκε ποδὸς μεμαώς , καὶ ἀΰτει πάντας ἀρίστους·
τὸν δ' ἕλκοντ' ἀν όμιλον . ὑπ' ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης
οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ· λῦσε δὲ γυῖα·
τοῖο δ' ἐπ' Ἰ̈φιδάμαντι κάρη ἀπέκοψέ παραστάς·
ἔνθ' Ἀντήνορος υἷες ὑπ' Ἀτρείδῃ βασιλῆϊ
πότμον ἀναπλήσαντες . ἔδυν δόμον Ἄϊδος εἴσω·
αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν .
ἔγχεΐ τ' . ἄορί τε . μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν .
ὄφρά οἱ αἷμ' ἔτι θερμὸν ἀνήνοθεν ἐξ ωτειλῆς·
αὐτὰρ ἐπεὶ τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο παύσατο δ' αἷμα .
ὀξεῖαι δ' ὀδύναι δῦνον μένος Ἀτρείδαο ·
ὡς δ' ὅτ' ἂν ὠδίνουσαν ἔχῃ βέλος ὀξὺ γυναῖκα·
δριμύ . τό , τε προϊεῖσι μογοστόκοι Εἰλείθυιαι
Ἥρης θυγατέρες πικρὰς ὠδῖνας ἔχουσαι·
ὡς ὀξεῖ' ὀδύναι δῦνον μένος Ἀτρείδαο ·
ἐς δίφρον δ' ἀνόρουσε καὶ ἡνιόχῳ ἐπέτελλε .
νηυσὶν ἐπι γλαφυρῇσιν ἐλαύνειν . ἤχθετο γὰρ κῆρ .
ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς·
ὦ φίλοι· Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες·
ὑμεῖς μὲν νῦν νηυσὶν ἀμύνετε ποντοπόροισι
φύλοπιν ἀργαλέην . ἐπεὶ οὐκ ἐμὲ μητίετα Ζεὺς
εἴασε Τρώεσσι πανημέριον πολεμίζειν·
ὡς ἔφαθ' , ἡνίοχος δ' ΐμασεν καλλίτριχας ἵ̈ππους
νῆας ἐπὶ γλαφυρὰς , τὼ δ' οὐκ ἄκοντε πετέσθην·
άφρεον δὲ στήθεα· ῥαίνοντο δὲ , νέρθε κονίῃ .
τειρόμενον βασιλῆα μάχης ἀπάνευθε φέροντες·
Ἕκτωρ δ' ὡς ἐνόησ' Ἀγαμέμνονα νόσφι κιόντα·
Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας .
Τρῶες . καὶ Λύκιοι . καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ·
ἀνέρες ἔστε φίλοι· μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς·
οἴχετ' ἀνὴρ ῾ὤριστος . ἐμοὶ δὲ μέγ' εὖχος ἔδωκε
Ζεὺς Κρονίδης · ἀλλ`' ἰ̈θὺς ἐλαύνετε μώνυχας ἵ̈ππους
ἰ̈φθίμων Δαναῶν . ἵν' ὑπέρτερον εὖχος ἄρησθε·
ὡς εἰπὼν . ὤτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου·
ὡς δ' ὅτε πού τις θηρητὴρ , κύνας ἀργιόδοντας
σεύῃ ἐπ' ἀγροτέρῳ συῒ καπρίῳ . ἠὲ λέοντι·
ὡς ἐπ' Ἀχαιοῖσιν σεῦε Τρῶας μεγαθύμους
Ἕκτωρ Πριαμίδης βροτολοιγῷ ἶσος Ἄρηϊ ·
αὐτὸς δ' ἐν πρώτοισι μέγα φρονέων . ἐβεβήκει·
ἐν δ' ἔπεσ' ὑσμίνῃ . ὑπεραέϊ ἶ̈σος ἀέλλῃ·
ἥ , τε καθαλλομένη ἰ̈οειδέα πόντον ὀρίνει·
ἔνθα τίνα πρῶτον τίνα δ' ὕστατον ἐξενάριξεν .
Ἕκτωρ Πριαμίδης · βροτολοιγῷ ἶσος Ἄρηϊ ·
ασαῖον μὲν πρῶτα· καὶ Αὐτόνοον · καὶ Ὀπίτην ·
καὶ Δόλοπα Κλυτίδην καὶ Ὀφέλτιον . ἠδ' Ἀγέλαον ·
Αίσυμνόν τ'· Ὦρόν τε . καὶ Ἱππόνοον μενεχάρμην·
τοὺς ὰρ ὅ γ' ἡγεμόνας Δαναῶν ἕλεν· αὐτὰρ ἔπειτα
πληθὺν . ὡς ὁπότε νέφεα Ζέφυρος στυφελίξῃ
ἀργεστᾶο Νότοιο . βαθείῃ λαίλαπι τύπτων·
πολλὸν δὲ τρόφι κῦμα κυλίνδεται . ὑψόσε δ' ἄχνη
σκίδναται ἐξ ἀνέμοιο πολυπλάγκτοιο ἰ̈ωῆς·
ὡς ἄρα πυκνὰ καρήαθ' ὑφ' Ἕκτορι δάμνατο λαῶν·
ἔνθά κε λοιγὸς ἔην· καὶ ἀμήχανα ἔργα γένοντο .
καὶ νύ κεν ἐν νήεσσι πέσον φεύγοντες Ἀχαιοὶ .
εἰ μὴ Τυδείδη Διομήδεϊ κέκλετ' Ὀδυσσεύς ·
Τυδειδη . τί παθόντε λελάσμεθα θούριδος ἀλκῆς·
ἀλλ' ἄγε δεῦρο πέπον παρ' ὲμ' ἵ̈στασο· δὴ γὰρ ἔλεγχος
ἔσσεται . εἴ κεν νῆας ἕλῃ κορυθαίολος Ἕκτωρ ·
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδης
ἤτοι ἐγὼ μενέω καὶ τλήσομαι· ἀλλὰ μίνυνθα
ἡμέων ἔσσεται ῆδος· ἐπεὶ νεφεληγερέτα Ζεὺς
Τρωσὶν δὴ βόλεται δοῦναι κράτος ἠέ περ ἡμῖν·
ῆ καὶ Θυμβραῖον μὲν ἀφ' ἵππων ῶσε χαμᾶζε
δουρὶ βαλὼν κατα μαζὸν ἀριστερὸν· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς
ἀντίθεον θεράποντα Μολί̄ονα τοῖο ἄνακτος·
τοὺς μὲν ἔπειτ' εἴασαν , ἐπεὶ πολέμου ἀπέπαυσαν·
τὼ δ' ἀν ὅμιλον ἰ̈όντε κυδοίμεον ; ὡς ὅτε κάπρω
ἐν κυσὶ θηρευτῇσι μέγα φρονέοντε πέσητον .
ὡς ὄλεκον Τρῶας παλινορμένω· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
ἀσπασίως φεύγοντες ἀνέπνεον Ἕκτορα δῖον·
ἔνθ' ἑλέτην δίφρον τε καὶ ἀνέρε δήμου ἀρίστω .
υἷε δύω Μέροπος Περκωσίου . ὃς περὶ πάντων
ᾔδεε μαντοσύνας . οὐδ' ἑοὺς παῖδας ἔασκε
στείχειν ἐς πόλεμον φθισήνορα· τὼ δέ οἱ οὔ τι
πειθέσθην· κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο·
τοὺς μὲν Τυδείδης δουρὶ , κλυτὸς Διομήδης
θυμοῦ καὶ ψυχῆς κεκαδὼν , κλυτὰ τεύχ' ἀπηύρα·
Ἱ̈ππόδαμόν δ' Ὀδυσεὺς καὶ Ὑπείροχον ἐξενάριξεν·
ἔνθά σφιν κατὰ ῗσα μάχην ἐτάνυσσε Κρονίων
ἐξ Ί̈δης καθορῶν τοὶ δ`' ἀλλήλους ἐνάριζον·
ἤτοι Τυδέος υἱὸς Ἀγάστροφον οὔτασε δουρὶ
Παιονίδην ἥρωα· κατ' ἰσχίον· οὐ γάρ οἱ ἵπποι
ἐγγὺς ἔσαν προφυγεῖν· αάσατο δὲ μέγα θυμῷ·
τοὺς μὲν γὰρ θεράπων ἀπάνευθ' έχεν· αὐτὰρ ὃ πεζὸς
θῦνε δια προμάχων· είως φίλον ὤλεσε θυμόν·
Ἕκτωρ δ' ὀξὺ νόησε κατὰ στίχας . ὦρτο δ' ἐπ' αυτοὺς
κεκληγὼς· ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες·
τὸν δὲ ἰ̈δὼν ῥίγησε βοὴ΄ν ἀγαθὸς Διομήδης ·
αῖψα δ' Ὀδυσσῆα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα·
νῶϊν δὴ τόδε πῆμα κυλίνδεται . όβριμος Ἕκτωρ ·
ἀλλ' ἄγε δὴ στέωμεν . καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντες·
ῆ ῥα . καὶ ἀμπεπαλὼν . προΐει δολιχόσκιον ἔγχος·
καὶ βάλεν· οὐδ' ἀφάμαρτε τιτυσκόμενος κεφαλῇφι
ἄκρην κακ κόρυθα· πλάγχθη δ' ἀπο χαλκόφι χαλκός·
οὐδ' ἵ̈κετο χρόα καλὸν . ἐρύκακε γὰρ τρυφάλεια
τρίπτυχος . αὐλῶπις . τήν οἱ πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων ·
Ἕκτωρ δ' ὦκ' ἀπέλεθρον ἀνέδραμε . μίκτο δ' ὁμίλῳ .
στῆ δὲ γνὺξ ἐριπὼν . καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ
γαίης . ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ , νὺξ ἐκάλυψεν·
ὄφρα δὲ Τυδείδης μετα δούρατος ᾤχετ' ἐρωὴν
τῆλε δια προμάχων , ὅθι οἱ κατα εἴσατο γαίης·
τόφρ' Ἕκτωρ ἄμπνυτο· καὶ ὰψ ἐς δίφρον ὀρούσας
ἐξέλασ' ἐς πληθὺν . καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν·
δουρὶ δ' ἐπαΐσσων προσέφη κρατερὸς Διομήδης .
ἐξ αῦ , νῦν , ἔφυγες θάνατον κύον· ῆ τέ τοι ἄγχι
ἦλθε κακὸν· νῦν αὖτέ σ' ἐρύσατο Φοῖβος Ἀπόλλων ·
ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι . ἰ̈ὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων·
ῆ θήν σ' ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας
εἴ που τις καὶ ἐμοί γε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι .
νῦν , αὖ , τοὺς ἄλλους ἐπιείσομαι· ὅν κε κιχείω·
ῆ καὶ Παιονίδην δουρὶ κλυτὸν ἐξενάριζεν·
αὐτὰρ Ἀλέξανδρος . Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο
Τυδείδῃ ἐπι τόξα τιταίνετο ποιμένι λαῶν .
στήλῃ κεκλιμένος . ἀνδροκμήτῳ ἐπι τύμβῳ
Ί̈λου Δαρδανίδαο παλαιοῦ δημογέροντος·
ἤτοι ὁ μὲν θώρηκα Ἀγαστρόφου ἰ̈φθίμοιο
αἴνυτ' ἀπὸ στήθεσφι παναίολον· ἀσπίδα τ' ὤμων .
καὶ κόρυθα βριαρὴν· ὁ δὲ τόξου πῆχυν ἀνεῖλκεν .
καὶ βάλεν· οὐδ' ἄρα μιν ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρὸς .
ταρσὸν δεξιτεροῖο ποδός . διὰ δ' ἀμπερὲς ἰ̈ὸς
ἐν γαίῃ κατέπηκτο· ὁ δὲ μάλα ἡδὺ γελάσσας·
ἐκ λόχου ἀμπήδησε . καὶ εὐχόμενος ἔπος ηύδα·
 βέβλεαι · οὐδ' άλιον βέλος ἔκφυγεν· ὡς ὄφελόν τοι
νείατον ἐς κενεῶνα βαλὼν . ἐκ θυμὸν ἑλέσθαι .
οὕτω κεν καὶ Τρῶες ἀνέπνευσαν κακότητος .
οἵ τέ σε πεφρίκασι . λέονθ' ὡς μηκάδες αἶγες·
τὸν δ' οὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδης ·
τοξότα λωβητὴρ , κέρᾳ ἀγλαὲ , παρθενοπῖπα .
εἰ μὲν δὴ ἀντίβιον σὺν τεύχεσι πειρηθείεις ·
οὐκ ἄν τοι χραίσμῃσι βιὸς καὶ ταρφέες ϊοί·
νῦν δέ μ' ἐπιγράψας ταρσὸν ποδὸς . εὔχεαι αύτως .
οὐκ ἀλέγω . ὡς εἴ με γυνὴ βάλοι ἢ πάϊς ἄφρων .
κωφὸν γὰρ βέλος ἀνδρὸς ἀνάλκιδος οὐτιδανοῖο :
ῆ τ' ἄλλως ὑπ εμεῖο καὶ εἴ κ' ὀλίγον περ ἐπαύρῃ .
ὀξὺ βέλος πέλεται· καὶ ἀκήριον αῖψα τίθησι·
τοῦ δὲ γυναικὸς μέν τ' ἀμφίδρυφοί εἰσι παρειαὶ ,
παῖδες δ' ὀρφανικοί· ὁ δέ θ' αἵματι γαῖαν ἐρεύθων
πύθεται . οἰωνοὶ δὲ περὶ , πλέες ἠὲ γυναῖκες·
ὣς φάτο . τοῦ δ' Ὀδυσεὺς δουρὶ κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν .
έστη πρόσθ'· ὁ δ' ὄπισθε καθεζόμενος· βέλος ὠκὺ
ἐκ ποδὸς εἷλκ'· ὀδύνη δὲ διὰ χροὸς ἦλθ' ἀλεγεινή·
ἐς δίφρον δ' ἀνόρουσε· καὶ ἡνιόχῳ ἐπέτελλε
νηυσὶν ἐπὶ γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν . ἤχθετο γὰρ κῆρ·
οἰώθη δ' Ὀδυσεὺς δουρὶ κλυτὸς· οὐδέ τις αὐτῷ
Ἀργείων παρέμεινεν . ἐπεὶ φόβος ἔλλαβε πάντας .
ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν·
ᾤ μοι ἐγὼ . τί πάθω . μέγα μὲν κακὸν αί κε φέβωμαι
πληθὺν , ταρβήσας . τὸ δὲ ῥίγιον αἴ κεν ἁλώω
μοῦνος . τοὺς δ' ἄλλους Δαναοὺς ἐφόβησε Κρονίων .
ἀλλὰ τί η μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός·
οἶδα γὰρ ὅττι κακοὶ μέν . ἀποίχονται πολέμοιο·
ὃς δέ κ' ἀριστεύῃσι μάχῃ ἔνι· τόν δὲ μάλα χρεὼ
ἑστάμεναι κρατερῶς . ἤ τ' έβλητ' . ἤ τ' ἔβαλ' ἄλλον·
ἕως ὃ ταῦθ' ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν ,
τόφρα δ' ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον ἀσπιστάων·
ἔλσαν δ' ἐν μέσσοισι· μετὰ σφίσι πῆμα τιθέντες·
ὡς δ' ὅτε κάπριον ἀμφὶ κύνες θαλεροί τ' αἰζηοὶ
σεύωνται . ὁ δέ τ' εἶσι βαθείης ἐκ ξυλόχοιο
θήγων λευκὸν ὀδόντα μετὰ γναμπτῇσι γένυσσιν·
ἀμφί τε ἀΐσσονται· ὑπαὶ δέ τε κόμπος ὀδόντων
γίγνεται· οἳ δὲ μένουσιν ἄφαρ δεινόν περ ἐόντα·
ὥς ρα τότ' ἀμφ' Ὀδυσῆα Διῒ φίλον ἐσσεύοντο
Τρῶες . ὁ δὲ πρῶτον μὲν ἀμύμονα Δηϊοπίτην
οὔτασεν ὦμον . ὕπερθεν ἐπάλμενος ὀξέϊ δουρί·
αὐτὰρ ἔπειτα Θόωνα καὶ Ἔννομον ἐξενάριξεν·
Χερσιδάμαντα δ' ἔπειτα καθ' ἵππων ἀΐξαντα
δουρὶ κατα πρότμησιν . ὑπ' ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης .
νύξεν· ὃ δ' ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ·
τοὺς μὲν ἔασ' · ὁ δ' ὰρ Ἱππασίδην Χάροπ' οὔτασε δουρὶ .
αὐτοκασίγνητον εὐηγενέος Σώκοιο ·
τῷ δ' ἐπαλεξήσων Σῶκος κίεν ἰ̈σόθεος φώς·
στῆ δὲ μάλ' ἐγγὺς ἰ̈ών· καί μιν πρὸς μῦθον έειπεν·
ὦ Ὀδυσεῦ πολύαινε . δόλων ᾶτ' ἠδὲ πόνοιο·
σήμερον ἠ δοιοῖσιν ἐπεύξεαι Ἱππασίδῃσι ·
τοιῶδ' ἄνδρε κατακτείνας καὶ τεύχε' ἀπούρας .
ῆ κεν ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς . ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃς·
ὡς εἰπὼν . οὔτησε κατ' ἀσπίδα πάντοσε , ΐσην·
διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος
καὶ δια θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο
πάντα δ' ἀπὸ πλευρῶν χρόα ; ἔργαθεν . οὐδ έτ' έασσε
Παλλὰς Ἀθηναίη μιχθήμεναι ἔγκασι φωτός·
γνῶ δ' Ὀδυσεὺς , ὅ οἱ οὔ τι τέλος κατακαίριον ἦλθεν
ὰψ δ' ἀναχωρήσας . Σῶκον πρὸς μῦθον έειπεν·
ᾶ δείλ'· ῆ μάλα δή σε κιχάνεται αἰπὺς ὄλεθρος·
ἤτοι μέν ἒμ' ἔπαυσας ἐπὶ Τρώεσσι μάχεσθαι·
σοὶ δ' ἐγὼ ἐνθάδε φημὶ φόνον καὶ κῆρα μέλαιναν
ἤματι τῷδ' έσσεσθαι· ἐμῷ δ' ὑπὸ δουρὶ δαμέντα·
εὖχος ἐμοὶ δώσειν· ψυχὴν δ' Ἄϊδι κλυτοπώλῳ·
ῆ· καὶ ὁ μὲν φύγαδ' αὖτις ὑποστρέψας ἐβεβήκει·
τῷ δὲ μεταστρεφθέντι· μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν .
ὤμων μεσσηγὺς . διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε .
δούπησεν δὲ πεσὼν . ὁ δ' ἐπεύξατο δῖος Ὀδυσσεύς ·
ὦ Σῶχ' Ἱππάσου υἱὲ δαΐφρονος· ἱπποδάμοιο .
φθῆ σε τέλος θανάτοιο κιχήμενον· οὐδ' ὑπάλυξας·
ᾶ δείλ' . οὐ μὲν σοί γε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ
ὄσσε καθαιρήσουσι θανόντί περ· ἂλλ' οἰωνοὶ
ὠμησταὶ ἐρύουσι . περὶ πτερὰ πυκνὰ βαλόντες·
αὐτὰρ ἐπεί κε θάνω· κτεριοῦσί με δῖοι Ἀχαιοί ·
ὡς εἰπὼν . Σώκοιο δαΐφρονος ὄβριμον ἔγχος
ἔξω τε χροὸς εἷλκε καὶ ἀσπιδος ὀμφαλοέσσης·
αἷμα δέ οι σπασθέντος ἀνέσσυτο . κῆδε δὲ θυμόν·
Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ὅπως ἴ̈δον αἷμ' Ὀδυσῆος .
κεκλόμενοι κα'θ ὅμιλον . ἐπ' αὐτῷ πάντες ἔβησαν·
αὐτὰρ ὅ γ' ἐξοπίσω ἀνεχάζετο· αῦε δ' ἑταίρους·
τρὶς μὲν ἔπειτ' ἤϋσεν ὅσον κεφαλὴ χάδε φωτός
τρὶς δ' ἄϊεν ἰ̈άχοντος ἀρηί̈φιλος Μενέλαος .
αῖψα δ' ὰρ' Αἴαντα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα·
Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε . κοίρανε λαῶν .
ἀμφί μ' Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἵ̈κετο φωνὴ .
τῷ ϊκέλη· ὡς , εἴ ἑ , βιῴατο μοῦνον ἐόντα
Τρῶες ἀποτμήξαντες ἐνι κρατερῇ ὑσμίνῃ·
ἂλλ' ἴ̈ομεν καθ ὅμιλον· ἀλεξέμεναι γὰρ ἄμεινον·
δείδω μή τι πάθῃσι ἐνι Τρώεσσι μονωθεὶς
ἐσθλὸς ἐών . μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι γένηται·
ὡς εἰπὼν . ὃ μὲν ἦρχ' , ὁ δ' ἅμ ἕσπετο ἰσόθεος φῶς ·
εὗρον ἔπειτ' Ὀδυσῆα Διῒ φίλον . ἀμφι δ' ὰρ' αὐτὸν
Τρῶες ἕπονθ' , ὡς εἴ τε δαφοινοὶ θῶες ὄρεσφιν
ἀμφ' ἔλαφον κεραὸν βεβλημένον· ὅν τ' ἔβαλ' ἀνὴρ
ἰῷ ἀπο νευρῆς· τὸν μέν τ' ἤλυξε πόδεσσι
φεύγων ὄφρ' αἷμα λιαρὸν καὶ γούνατ' ὀρώρῃ
αὐτὰρ ἐπει δὴ τόν γε δαμάσσεται ὠκὺς ὀϊστὸς·
ὠμοφάγοι μὶν θῶες ἐν οὔρεσι δαρδάπτουσιν
ἐν νέμεϊ σκιερῷ· ἐπί τε λῖν ἤγαγε δαίμων
σίντην . θῶες μέν τε διέτρεσαν· αὐτὰρ ὃ δάπτει .
ὥς ῥα τότ' ἀμφ' Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην
Τρῶες ἕπον πολλοί τε καὶ ἄλκιμοι· αὐτὰρ ὅ γ' ἥρως
ἀΐσσων . ὧ ἔγχει ἀμύνετο νηλεὲς ἦμαρ·
Αἴας δ' ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠΰτε πύργον·
στῆ δὲ παρ' ὲξ . Τρῶες δὲ διέτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος·
ἤτοι τὸν Μενέλαος ἀρήϊος ἔξαγ' ὁμίλου
χειρὸς ἔχων . εἷως θεράπων σχεδὸν ἤλασεν ἵππους·
Αἴας δὲ Τρώεσσιν ἐπάλμενος· εἷλε Δόρυκλον
Πριαμίδην . νόθον υἱὸν· ἔπειτα δὲ Πάνδοκον οῦτα·
οῦτα δὲ Λύσανδρον · καὶ Πύρασον , ἠδὲ Πυλάρτην ·
ὡς δ' ὁπότε πλήθων ποταμὸς πεδίον δε κάτεισι
χειμάρρους κατ' ὄρεσφιν , ὀπαζόμενος Διὸς ὄμβρῳ .
πολλὰς δὲ δρῦς ἀζαλέας . πολλὰς δέ τε πεύκας
ἐσφέρεται· πολλὸν δέ τ' ἀφυσγετὸν εἰς ἅλα βάλλει .
ὡς ἔφεπε κλονέων πεδίον τότε φαίδιμος Αἴας .
δαΐζων ἵππους τε καὶ ἀνέρας· οὐδέ πω Ἕκτωρ
πεύθετ' . ἐπεί ῥα μάχης ἐπ' ἀριστερὰ μάρνατο πάσης .
ὄχθας παρ ποταμοῖο Σκαμάνδρου · τῇ ῥα μάλιστα
ἀνδρῶν πίπτε κάρηνα· βοὴ δ' ἄσβεστος ὀρώρει·
Νέστορά τ' ἀμφι μέγαν . καὶ ἀρήϊον Ἰδομενῆα ·
Ἕκτωρ μὲν μετα τοῖσιν ὁμίλει μέρμερα ῥέζων
ἔγχεϊ θ' , ἱπποσύνῃ τε· νεῶν δ' ἀλάπαζε φάλαγγας·
οὐδ' ἄν πω χάζοντο κελεύθου δῖοι Ἀχαιοὶ .
εἰ μὴ Ἀλέξανδρος . Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο
παῦσεν ἀριστεύοντα Μαχάονα ποιμένα λαῶν .
ἰῷ τριγλώχινι βαλὼν κατα δεξιὸν ὦμον ,
τῷ ῥα περίδδεισαν μένεα πνείοντες Ἀχαιοὶ .
μή πως μιν πολέμοιο μετακλινθέντος ἕλοιεν·
αὐτίκα δ' Ἰ̈δομενεὺς προσεφώνεε , Νέστορα δῖον·
ὦ Νέστορ Νηληϊάδη . μέγα κῦδος Ἀχαιῶν .
ἄγρει , σῶν ὀχέων ἐπιβήσεο· πὰρ δὲ Μαχάων
βαινέτω· ἐς νῆας δὲ τάχιστ' ἔχε μώνυχας ἵππους·
ἰ̈ητρὸς γὰρ ἀνὴρ πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων
ἰ̈ούς τ' ἐκτάμνειν . ἐπί τ' ήπια φάρμακα πάσσειν·
ὡς ἔφατ' . οὐδ' ἀπίθησε Γερήνιος ἱ̈ππότα Νέστωρ ·
αὐτίκα δ' ὧν ὀχέων ἐπεβήσετο· πὰρ δὲ Μαχάων
βαῖν' Ἀσκληπιοῦ υἱὸς ἀμύμονος ἰ̈ητῆρος .
μάστιξεν δ' ἵ̈ππους . τὼ δ' οὐκ ἄκοντε πετέσθην
νῆας ἐπι γλαφυρὰς . τῇ γὰρ φίλον ἔπλετο θυμῷ·
Κεβριόνης δὲ Τρῶας ὀρινομένους ἐνόησεν
Ἕκτορι . παρβεβαὼς , καί μιν πρὸς μῦθον έειπεν·
Ἕκτορ · νῶϊ μὲν ἐνθάδ' ὁμιλέομεν Δαναοῖσιν
ἐσχατιῇ πολέμοιο δυσηχέος . οἳ δὲ δὴ ἄλλοι
Τρῶες ὀρίνονται . ἐπιμὶξ ἵπποι τε καὶ αὐτοί·
Αἴας δὲ κλονέει Τελαμώνιος εὖ δέ μιν ἔγνων .
εὐρὺ γὰρ ἀμφ' ὤμοισιν ἔχει σάκος· ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς
κεῖσ' ἵππους τε καὶ ἅρμ' ἰ̈θύνομεν . ἔνθα μάλιστα
ἱππῆες πεζοί τε κακὴν ἔριδα προβαλόντες
ἀλλήλους ὀλέκουσι· βοὴ δ' ἄσβεστος ὄρωρεν·
ὡς ἄρα φωνήσας , ἵ̈μασεν καλλίτριχας ἵ̈ππους
μάστιγι λιγυρῇ· τοὶ δὲ πληγῆς ἀΐοντες .
ῥίμφ' ἔφερον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιοὺς ,
στείβοντες νέκυάς τε καὶ ἀσπίδας· αἵματι δ' ἄξων
νέρθεν ἅπας πεπάλακτο· καὶ ἄντυγες αἳ περι δίφρον·
ἃς , ὰρ' , ἀφ' ἱππείων ὁπλέων ῥαθάμιγγες ἔβαλλον
αἵ τ' ἀπ' ἐπισσώτρων· ὁ δὲ ἵ̈ετο δῦναι ὅμιλον
ἀνδρόμεον . ῥῆξαί τε μετάλμενος· ἒν δὲ κυδοιμὸν
ἧκε κακὸν Δαναοῖσι · μίνυνθα δὲ , χάζετο δουρός .
αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν
ἔγχεΐ τ' . ἄορί τε . μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν·
Αἴαντος δ' ἀλέεινε μάχην Τελαμωνιάδαο ·
Ζεὺς δὲ πατὴρ Αἴανθ' ὑψίζυγος ἐν φόβον ῶρσε·
στῆ δὲ ταφών· ὄπιθεν δὲ σάκος βάλεν ἑπταβόειον·
τρέσσε δὲ παπτήνας ἐφ' ὁμίλου . θηρὶ ἐοικὼς .
ἐντροπαλιζόμενος , ὀλίγον γόνυ γουνὸς ἀμείβων·
ὡς δ' αἴθωνα λέοντα βοῶν ἀπο μεσσαύλοιο
ἐσσεύαντο κύνες τε καὶ ἀνέρες ἀγροιῶται·
οἵ τέ μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι
πάννυχοι ἐγρήσσοντες· ὁ δὲ κρειῶν ἐρατίζων
ἰθύει· ἂλλ' οὔ τι πρήσσει· θαμέες γὰρ άκοντες
ἀντίοι ἀΐσσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν .
καιόμεναί τε . δεταὶ . τάς τε τρεῖ . ἐσσύμενός περ·
ἠῶθεν δ' ἀπονόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ·
ὡς Αἴας τότ' ἀπὸ Τρώων τετιημένος ῆτορ
ἤϊε . πὸλλ' ἀἕκων . περὶ γὰρ δίε . νηυσὶν Ἀχαιῶν ·
ὡς δ' ὅτ' ὄνος παρ' ἄρουραν ἰ̈ὼν ἐβιήσατο παῖδας
νωθὴς· ᾧ δὴ πολλὰ περὶ ῥόπαλ' ἀμφὶς . εάγη .
κείρει τ' εἰσελθὼν βαθὺ λήϊον . οἱ δέ τε παῖδες
τύπτουσιν ῥοπάλοισι· βίη δέ τε νηπίη αὐτῶν .
σπουδῇ τ' ἐξήλασσαν ἐπεί τ' ἐκορέσσατο φορβῆς·
ὡς τότ' ἔπειτ' Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱὸν
Τρῶες ὑπέρθυμοι τηλεκλειτοί τ' ἐπίκουροι
νύσσοντες ξυστοῖσι μέσον σάκος . αἰὲν ἕποντο .
Αἴας δ' ἄλλοτε μὲν μνησάσκετο θούριδος ἀλκῆς
αὖτις ὑποστρεφθεὶς . καὶ ἐρητύσασκε φάλαγγας
Τρώων ἱπποδάμων· ὁτὲ δὲ τρωπάσκετο φεύγειν·
πάντας δὲ προέεργε θοὰς ἐπι νῆας ὁδεύειν·
αὐτὸς δὲ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν θῦνε μεσηγὺ
ἱ̈στάμενος . τὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπo χειρῶν ,
ἄλλα μὲν ἐν σάκεϊ μεγάλῳ πάγεν όρμενα πρόσσω·
πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγὺ , πάρος χρόα λευκὸν ἐπαυρεῖν .
ἐν γαίῃ ἵσταντο . λιλαιόμενα χροὸς ᾶσαι·
τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησ' Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱὸς
Εὐρύπυλος · πυκινοῖσι βιαζόμενον βελέεσσι .
στῆ ῥᾶ παρ' αὐτὸν ἰ̈ὼν , καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ·
καὶ βάλε Φαυσιάδην Ἀπισάονα ποιμένα λαῶν
ῆπαρ ὑπο πραπίδων . εῖθαρ δ' ὑπὸ γούνατ' ἔλυσεν·
Εὐρύπυλος δ' ἐπόρουσε , καὶ αἴνυτο τεύχε' ἀπ' ὤμων·
τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς
τεύχε' ἀπαινύμενον Ἀπισάονος · αὐτίκα τόξον
ἕλκετ' ἐπ' Εὐρυπύλῳ · καὶ μιν βάλε μηρὸν ὀϊστῷ
δεξιὸν . ἐκλάσθη δὲ δόναξ· ἐβάρυνε δὲ μηρόν·
ὰψ δ' ἑτάρων εἰς έθνος ἐχάζετο . κῆρ' ἀλεείνων ,
ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς·
ὦ φίλοι· Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες·
στῆτ' ἐλελιχθέντες· καὶ ἀμύνετε νηλεὲς ἦμαρ
 Αἴανθ' , ὃς βελέεσσι βιάζεται· οὐδέ ἑ φημὶ
φεύξεσθ' , ἐκ πολέμοιο δυσηχέος ἀλλα μάλ' ἄντην
ἵ̈στασθ' ἀμφ' Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱόν·
ὡς ἔφατ' Εὐρύπυλος βεβλημένος . οἱ δὲ παρ' αὐτὸν
πλησίοι έστησαν , σάκε' ὤμοισι κλίναντες·
δούρατ' ἀνασχόμενοι . τῶν δ' ἀντίος ἤλυθεν Αἴας ·
στῆ δὲ μεταστρεφθεὶς . ἐπεὶ ί̈κετο έθνος ἑταίρων·
ὡς οἱ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο·
Νέστορα δ' ἐκ πολέμοιο φέρον Νηλήϊαι ἵ̈πποι
ἱ̈δρῶσαι· ἦγον δὲ Μαχάονα ποιμένα λαῶν·
τὸν δὲ ἰ̈δὼν ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς ·
ἑστήκει γὰρ ἐπὶ πρύμνῃ μεγακήτεϊ νηῒ
εἰσορόων πόνον αἰπὺν , ἰ̈ῶκά , τε δακρυόεσσαν·
αῖψα δ' ἑταιρον ἑὸν Πατροκλῆα προσέειπε
φθεγξάμενος παρὰ νηὸς . ὁ δὲ κλισίηθεν ἀκούσας . ·
ἔκμολεν ἶ̈σος Ἄρηϊ , κακοῦ δ' ἄρα οἱ πέλεν ἀρχή·
τὸν πρότερος προσέειπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός·
τίπτέ με κικλήσκεις Ἀχιλεῦ τί δέ σε χρεὼ ἐμεῖο·
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκυς Ἀχιλλεύς ·
δῖε Μενοιτιάδη , τῶ' μῶ κεχαρισμένε θυμῷ .
νῦν ὀίω περὶ γούνατ' ἐμὰ στήσεσθαι Ἀχαιοὺς
λισσομένους· χρειὼ γὰρ ϊκάνεται οὐκέτ' . ἀνεκτός·
ἂλλ' ἴ̈θι νῦν Πάτροκλε Διῒ φίλε Νέστορ ἔρειο
ὅν τινα τοῦτον ἄγει βεβλημένον ἐκ πολέμοιο·
ἤτοι μὲν τά γ' ὄπισθε Μαχάονι πάντα ἔοικε
τῷ Ἀσκληπιάδῃ · ἀτὰρ οὐκ ἴ̈δον ὄμματα φωτὸς .
ἵπποι γάρ με παρήϊξαν . πρόσσω μεμαυῖαι·
ὡς φάτο , Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ' ἑταίρῳ .
βῆ δὲ θέειν παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν ·
οἱ δ' ὅτε δὴ κλισίην Νηληϊάδεω ἀφίκοντο
αὐτοὶ μέν ῥ' ἀπέβησαν ἐπι χθόνα πουλυβότειραν·
ἵ̈ππους δ' Εὐρυμέδων θεράπων λύε τοῖο γέροντος
ἐξ ὀχέων· τοὶ δ' ϊδρῶ ἀπεψύχοντο χιτώνων
στάντε ποτὶ πνοιὴν παρὰ θῖν' ἁλὸς· αὐτὰρ ἔπειτα
ἐς κλισίην ἐλθόντες . ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον·
τοῖσι δὲ τεῦχε κυκειῶ ἐϋπλόκαμος Ἐκαμήδη .
τὴν άρετ' ἐκ Τενέδοιο γέρων· ὅτ' ἔπερσεν Ἀχιλλεὺς ,
θυγατέρ' Ἀρσινόου μεγαλήτορος , ἥν , οἱ , Ἀχαιοὶ
ἔξελον . οὕνεκα βουλῇ ἀριστεύεσκεν ἁπάντων·
ἥ σφωϊν . πρῶτον μὲν ἐπιπροΐηλε τράπεζαν
καλὴν . κυανόπεζαν . ἐΰξοον· αὐτὰρ ἐπ αυτῆς
χάλκειον κάνεον . ἐπὶ δὲ κρόμυον ποτῷ ὄψον ,
ἠδὲ μέλι χλωρὸν . παρὰ δ' ἀλφίτου ἱ̈εροῦ ἀκτὴν .
πὰρ δὲ δέπας περικαλλὲς , ὃ οἴκοθεν ἦγ' ὁ γεραιὸς
χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον· οὔατα δ' αὐτοῦ
τέσσαρ' ἔσαν· δοιαὶ δὲ πελειάδες ἀμφὶς ἕκαστον
χρύσειαι νεμέθοντο· δύω δ' ὑπὸ πυθμένες ἦσαν·
ἄλλος μὲν μογέων ἀποκινήσασκε τραπέζης
πλεῖον . ἑὸν· Νέστωρ δ' ὁ γέρων ἀμογητὶ ἄειρεν·
ἐν τῷ ῥά σφι κύκησε γυνὴ εἰκυῖα θεῇσιν
οἴνῳ Πραμνείῳ · ἐπὶ δ' αἴγειον , κνῆ , τυρὸν
κνήστι χαλκείῃ . ἐπὶ δ' ἄλφιτα λεὺκ' ἐπάλυνε .
πινέμεναι δ' ἐκέλευσεν , ἐπεί ῥ' ὥπλισσε κυκειῶ·
τὼ δ' ἐπεὶ οὖν πίνοντ' ἀφέτην πολυκαγκέα δίψαν·
μύθοισιν τέρποντο πρὸς ἀλλήλους ἐνέποντες·
Πάτροκλος δὲ θύρῃσιν ἐφ ἵστατο ἰ̈σόθεος φώς·
τὸν δὲ ἰ̈δὼν ὁ γεραιὸς ἀπὸ θρόνου ῶρτο φαεινοῦ·
ἐς δ' ἄγε χειρὸς ἑλὼν . κατὰ δ' εδριάασθαι ἄνωγε·
Πάτροκλος δ' ἑτέρωθεν ἀναίνετο εἶπε τε μῦθον .
οὐχ' ἕδος ἐστὶ γεραιὲ διοτρεφὲς . οὐδέ με πείσεις
αἰδοῖος . νεμεσητὸς , ὅ με προ ἕηκε πυθέσθαι
ὅν τινα τοῦτον ἄγεις βεβλημένον· ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
γινώσκω . ὁρόω δὲ Μαχάονα ποιμένα λαῶν·
νῦν δὲ ἔπος ἐρέων . πάλιν ἄγγελος εῖμ' Ἀχιλῆϊ ·
εὖ δὲ σὺ , οἶσθα γεραιὲ διοτρεφές , οἷος ἐκεῖνος
δεινὸς ἀνὴρ· τάχα κεν , καὶ ἀναίτιον αἰτιόῳτο·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ ·
τίπτε τ' ὰρ ὧδ' Ἀχιλεὺς ὀλοφύρεται υἷας Ἀχαιῶν
ὅσσοι δὴ βέλεσιν βεβλήαται· οὐδέ τι οἶδε
πένθεος ὅσσον ὄρωρε κατὰ στρατὸν· οἱ γὰρ ἄριστοι
ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε·
βέβληται μὲν ὁ Τυδείδης κρατερὸς Διομήδης ·
ούτασται δ' Ὀδυσεὺς δουρὶ κλυτὸς . ἠδ' Ἀγαμέμνων ·
τοῦτον δ' ἄλλον ἐγὼ νέον ἤγαγον ἐκ πολέμοιο
ἰ̈ῷ ἀπὸ νευρῆς βεβλημένον· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
ἐσθλὸς ἐὼν . Δαναῶν οὐ κήδεται οὐδ' ἐλεαίρει·
ἠ μένει εἰς ό κε δὴ νῆες θοαὶ ἄγχι θαλάσσης ,
Ἀργείων ἀἕκητι . πυρὸς δηΐοιο θέρωνται .
αὐτοί τε κτεινώμεθ' ἐπισχερὼ . οὐ γὰρ ἐμὴ ἲ̈ς
ἔσθ . οἵη πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσιν·
εἴθ' ὡς , ἡβώοιμι· βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη .
ὡς ὁπότ' Ἠλείοισι καὶ ἡμῖν νεῖκος ἐτύχθη
ἀμφι βοηλασίῃ· ὅτ' ἐγὼ κτάνον Ἰ̈τυμονῆα
ἐσθλὸν Ὑπειροχίδην . ὃς ἐν Ἥλιδι , ναιετάασκε .
ῥύσι' ἐλαυνόμενος . ὁ δ' ἀμύνων ᾗσι βόεσσιν .
ἔβλητ' ἐν πρώτοισιν ἐμῆς ἀπο χειρὸς ἄκοντι .
καδ δ' έπεσεν· λαοὶ δὲ περίτρεσαν ἀγροιῶται .
ληΐδα δ' ἐκ πεδίου συνελάσσαμεν ἤλιθα πολλὴν .
πεντήκοντα βοῶν ἀγέλας· τόσα πώεα οἰῶν .
τόσσα συῶν συβόσια . τόσ' αἰπόλια πλατέ' αἰγῶν·
ἵ̈ππους δὲ ξανθὰς ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα
πάσας θηλείας· πολλῇσι δὲ πῶλοι ὑπῆσαν·
καὶ τά μὲν ἠλασάμεσθα Πύλον Νηλήϊον εἴσω
ἐννύχιοι προτὶ ἄστυ· γεγήθει δὲ φρένα Νηλεὺς ·
οὕνεκά μοι τύχε πολλὰ , νέῳ πόλεμον δὲ κιόντι·
κήρυκες δ' ἐλίγαινον· ἅμ' ἠοῖ φαινομένηφι
τοὺς , ί̈μεν . οἷσι , χρέως ὠφείλετ' ἐν Ἥλιδι δίῃ·
οἳ δὲ συναγρόμενοι Πυλίων ἡγήτορες ἄνδρες ,
δαίτρευον· πολέσιν γὰρ Ἐπειοὶ χρεῖος ὄφειλον .
ὡς ἡμεῖς παῦροι , κεκακωμένοι ἐν Πύλῳ ἦμεν .
ἐλθὼν γάρ ῥ' ἐκάκωσε βίη Ἡρακληείη
τῶν προτέρων ἐτέων· κατὰ δ' ἔκταθεν ὅσσοι ἄριστοι·
δώδεκα γὰρ Νηλῆος ἀμύμονος υἱέες ῆμεν·
τῶν οἶος λιπόμην . οἱ δ' ἄλλοι πάντες ὄλοντο·
ταῦθ' ὑπερηφανέοντες Ἐπειοὶ χαλκοχίτωνες .
ἡμέας ὑβρίζοντες , ἀτάσθαλα μηχανόωντο·
ἐκ δ' ὁ γέρων ἀγέλην τε βοῶν καὶ πῶϋ μέγ' οἰῶν
εἵλετο κρινάμενος τριηκόσι'· ἠδὲ νομῆας·
καὶ γὰρ τῷ χρεῖος μέγ' ὀφείλετ' ἐν Ἥλιδι δίῃ .
τέσσαρες ἀθλοφόροι ἵπποι αὐτοῖσιν ὄχεσφιν
ἐλθόντες μετ' άεθλα . περὶ τρίποδος γὰρ ἔμελλον
θεύσεσθαι· τοὺς δ' αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν Αὐγείας
κάσχεθε , τὸν δ' ἐλατῆρ' ἀφίει ἀκαχήμενον ἵππων·
τῶν ὁ γέρων ἐπέων κεχολωμένος ἠδὲ καὶ ἔργων .
ἐξέλετ' ἄσπετα πολλὰ· τὰ δ' ἄλλ' ἐς δῆμον ἔδωκε
δαιτρεύειν . μή τίς οἱ ἀτεμβόμενος κίοι ἴ̈σης·
ἡμεῖς μὲν τὰ ἕκαστα δι' είπομεν· ἀμφὶ δὲ΄ ἄστυ
ἕρδομεν ϊρὰ θεοῖς· οἱ δὲ τρίτῳ ἤματι πάντες
ἦλθον . ὁμῶς αὐτοί τε πολεῖς καὶ μώνυχες ἵ̈πποι
πανσυδίῃ· μετὰ δέ σφι Μολίονε θωρήσσοντο
παῖδ' έτ' ἐόντ' οὔ πω μάλα εἰδότε θούριδος ἀλκῆς·
ἔστι δέ τις Θρυόεσσα πόλις αἰπεῖα κολώνη .
τηλοῦ ἐπ' Ἀλφειῷ νεάτη Πύλου ἠμαθόεντος·
τὴν ἀμφ' ἐστρατόωντο διαρραῖσαι μεμαῶτες·
ἂλλ' ὅτε πᾶν πεδίον μετεκίαθον· ἄμμι δ' Ἀθήνη
ἄγγελος ἦλθε θέουσ' ἀπ' Οὐλύμπου θωρήσσεσθαι
ἔννυχος . οὐδ' ἀἕκοντα Πύλον . κάτα λαὸν ἄγειρεν .
ἀλλὰ μάλ' ἐσσυμένους πολεμίζειν· οὐδέ με Νηλεὺς
εἴα θωρήσσεσθαι· ἀπέκρυψεν δέ μοι ἵ̈ππους·
οὐ γάρ πώ τί μ' ἔφη ἴ̈δμεν πολεμήϊα ἔργα·
ἀλλὰ καὶ ὧς ἱ̈ππεῦσι μετέπρεπον ἡμετέροισι
καὶ πεζός περ ἐὼν . ἐπεὶ ὣς ἄγε νεῖκος Ἀθήνη ·
ἔστι δέ τις ποταμὸς Μινυήϊος εἰς ἅλα βάλλων .
ἐγγύθεν Ἀρήνης . ὅθι μείναμεν Ἠῶ δῖαν
ἱ̈ππῆες Πυλίων · τά δ' ἐπέρρεον ἔθνεα πεζῶν·
ἔνθεν πανσυδίῃ συν τεύχεσι . θωρηχθέντες .
ένδιοι ϊκόμεσθ' ἱ̈ερὸν ῥόον Ἀλφειοῖο ·
ἔνθα Διὶ̈ ῥέξαντες ὑπερμενεῖ ἱ̈ερὰ καλὰ .
ταῦρον δ' Ἀλφειῷ . ταῦρον δὲ Ποσειδάωνι .
αὐτὰρ Ἀθηναίῃ γλαυκώπιδι βοῦν ἀγελαίην .
δόρπον ἔπειθ' ἑλόμεσθα κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσι .
καὶ κατεκοιμήθημεν ἐν ἔντεσιν οἷσιν ἕκαστος
ἀμφὶ ῥοὰς ποταμοῖο· ἀτὰρ μεγάθυμοι Ἐπειοὶ
ἀμφίσταντο δὴ ἄστυ διαρραῖσαι μεμαῶτες·
ἀλλά σφιν προπάροιθε φάνη μέγα ἔργον Ἀρήος ·
εὖτε γὰρ ἠέλιος φαέθων ὑπερέσχεθε γαίης·
συμφερόμεσθα μάχῃ· Διί̈ τ' εὐχόμενοι καὶ Ἀθήνῃ ·
ἀλλ' ὅτε δὴ Πυλίων καὶ Ἐπειῶν ἔπλετο , νεῖκος·
πρῶτος ἐγὼν ἕλον ἄνδρα· κόμισσα δὲ μώνυχας ἵ̈ππους·
Μούλιον αἰχμητὴν· γαμβρὸς δ' ἦν Αὐγείαο .
πρεσβυτάτην δὲ θύγατρ' εἶχε ξανθὴν Ἀγαμήδην .
ἣ τόσα φάρμακα ᾔδη . ὅσα τρέφει εὐρεῖα χθών·
τὸν μὲν ἐγὼ προσιόντα βάλον χαλκήρεϊ δουρί·
ἤριπε δ' ἐν κονίῃσιν . ἐγὼ δ' ἐς δίφρον ὀρούσας .
στῆν ῥα μετὰ προμάχοισιν· ἀτὰρ μεγάθυμοι Ἐπειοὶ
ἔτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος· ἐπεὶ ἴ̈δον ἄνδρα πεσόντα
ἡγεμόν'· ἱππήων , ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι·
αὐτὰρ ἐγὼν ἐπόρουσα κελαινῇ λαίλαπι ἶ̈σος·
πεντήκοντα δ' ἕλον δίφρους· δύο δ' ἀμφὶς ἕκαστον
φῶτες , ὀδὰξ ἕλον οῦδας ἐμῷ ὑπο δουρὶ δαμέντες·
καί νύ κεν Ἀκτορίωνε Μολίονε παῖδ' ἀλάπαξα .
εἰ μή σφωε πατὴρ εὐρὺ κρείων ἐνοσίχθων
ἐκ πολέμου ἐσάωσε , καλύψας ἠέρι πολλῇ·
ἔνθα Ζεὺς Πυλίοισι μέγα κράτος ἐγγυάλιξε·
τόφρα γὰρ οὖν ἑπόμεσθα διὰ , σπιδέος πεδίοιο
κτείνοντές τ' αὐτοὺς . ἀνά τ' ἔντεα καλὰ λέγοντες·
ὄφρ' ἐπὶ Βουπρασίου πολυπύρου βήσαμεν ἵππους .
πέτρης τ' Ὠλενίης · καὶ Ἀλισίου . ἔνθα κολώνη
κέκληται , ὅθεν αὖτις ἀπέτραπε λαὸν Ἀθήνη ·
ἔνθ' ἄνδρα κτείνας πύματον . λίπον· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
ὰψ ἀπὸ Βουπρασίοιο Πύλονδ' ἔχον ὠκέας ἵ̈ππους·
πάντες δ' εὐχετόωντο θεῶν Διὶ̈ Νέστορί τ' ἀνδρῶν·
ὡς , ἔον εἴ ποτ' έην γε μετ' ἀνδράσιν· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
οἶος τῆς ἀρετῆς ἀπονήσεται· ῆ τέ μιν οἴω
πολλὰ μετακλαύσεσθαι . ἐπεί κ' ἀπὸ λαὸς ὄληται .
ὦ πέπον . ἦ μὲν σοί γε Μενοίτιος ὧδ' ἐπέτελλεν
ἤματι , τῷ· ὅτε σ' ἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε .
νῶϊ δὲ ἔνδον ἐόντες ἐγὼ καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς .
πάντα μάλ' ἐν μεγάροις ἠκούομεν ὡς ἐπέτελλε .
Πηλῆος δ' ἱ̈κόμεσθα δόμους εὖ ναιετάοντας .
λαὸν ἀγείροντες κατ' Ἀχαιΐδα πουλυβότειραν·
ἔνθα δ' ἔπειθ' ἥρωα Μενοίτιον εὕρομεν ἔνδον .
ἠδὲ σὲ πὰρ δ' Ἀχιλῆα · γέρων δ'· ἱ̈ππηλάτα Πηλεὺς
πίονα μηρί' ἔκηε βοὸς , Διὶ̈ τερπικεραύνῳ
αὐλῆς ἐν χόρτῳ· ἔχε δὲ χρύσειον άλεισον .
σπένδων αἴθοπα οἶνον ἐπ' αἰθομένοις ἱ̈εροῖσι·
σφῶϊ μὲν ἀμφι βοὸς ἕπετον κρέα· νῶϊ δ' ἔπειτα
στῆμεν ενὶ προθύροισι . ταφὼν δ' ἀνόρουσεν Ἀχιλλεὺς .
ἐς δ' άγε χειρὸς ἑλὼν . κατὰ δ' εδριάασθαι ἄνωγεν .
ξείνιά τ' εὖ παρέθηκεν· ἅ τε ξείνοις θέμις ἐστίν·
αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπημεν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος :
ἦρχον ἐγὼ μύθοιο κελεύων ὔμμ' ἅμ' ἕπεσθαι·
σφὼ δὲ μάλ' ἠθέλετον· τὼ δ' ἄμφω πὸλλ' ἐπέτελλον·
Πηλεὺς μὲν ᾧ παιδὶ γέρων ἐπέτελλ' Ἀχιλῆϊ
αἰὲν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων·
σοὶ δ' αὖθ' ᾧδ' ἐπέτελλε Μενοίτιος Ἄκτορος υἱός·
τέκνον ἐμὸν· γενεῇ μὲν ὑπέρτερός ἐστιν Ἀχιλλεύς ·
πρεσβύτερος δὲ σύ ἐσσι· βίῃ δ' ὅ γε πολλὸν ἀμείνων·
ἂλλ' εὖ , οἱ , φᾶσθαι πυκινὸν ἔπος ἠδ' ὑποθέσθαι .
καί οἱ , σημαίνειν· ὁ δὲ πείσεται εἰς ἀγαθόν περ·
ὡς ἐπέτελλ' ὁ γέρων· σὺ δὲ λήθεαι· ἀλλ' έτι καὶ νῦν
ταῦτ' εἴποις Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι αί κε πίθηται·
τίς δ' οἶδ' εἴ κέν οἱ , σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίναις
παρειπὼν . ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς ἐστιν ἑταίρου·
εἰ δέ τινα φρεσὶν , ᾗσι θεοπροπίην ἀλεείνει .
καί τινά οἱ , παρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ .
ἀλλὰ σέ περ προέτω· ἅμα δ' ἄλλος λαὸς ἑπέσθω
Μυρμιδόνων . αἴ κέν τι φόως Δαναοῖσι γένηαι·
καί τοι τεύχεα καλὰ δότω πόλεμον δὲ φέρεσθαι .
αἴ κέ σε τῷ ἴ̈σκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο
Τρῶες . ἀναπνεύσωσι δ' ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν
τειρόμενοι· ὀλίγη δέ τ' ἀνάπνευσις πολέμοιο·
ῥεῖα δέ κ' ἀκμῆτες κεκμηῶτας ἄνδρας . ἀϋτῇ
ὤσεσθε προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων·
ὡς φάτο . τῷ δ' ἄρα θυμὸν ἐνι στήθεσσιν ὄρινε·
βῆ δὲ θέειν· παρὰ νῆας , ἐπ' Αἰακίδην Ἀχιλῆα ·
ἂλλ' ὅτε δὴ κατὰ νῆας Ὀδυσσῆος θείοιο
ί̈ξε θέων Πάτροκλος · ἵνά σφ' ἀγορή τε θέμις τε
ἤην· τῇ δὴ καί σφι θεῶν ἐτετεύχατο βωμοὶ·
ἔνθά οἱ Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντεβόλησε
διογενὴς Εὐαιμονίδης κατα μηρὸν ὀϊστῷ·
σκάζων ἐκ πολέμου . κατα δὲ νότιος ῥέεν ἱ̈δρὼς
ὤμων καὶ κεφαλῆς· ἀπὸ δ' ἕλκεος ἀργαλέοιο
αἷμα μέλαν κελάρυζε ; νόος γε μὲν ἔμπεδος ῆεν·
τὸν δὲ ἰ̈δὼν ᾤκτειρε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός·
καί ρ' ὀλοφυρόμενος . ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
ᾶ δειλοὶ Δαναῶν ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
ὣς ὰρ ἐμέλλετε τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης
ἄσειν ἐν Τροίῃ ταχέας κύνας ἀργ΄έτι δημῷ·
ἀλλ' άγε μοι τόδε εἰπὲ διοτρεφὲς Εὐρύπυλ' ἥρως .
ἤ ῥ' ἔτι που σχήσουσι πελώριον Ἕκτορ' Ἀχαιοὶ .
ἦ ἤδη φθίσονται ὑπ' αὐτοῦ δουρὶ δαμέντες·
τὸν δ' αὖτ' Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντίον ηύδα·
οὐκ ἔτι διογενὲς Πατρόκλεις · ἄλκαρ Ἀχαιῶν
ἔσσεται· ἀλλ' ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέονται·
οἱ μὲν γὰρ δὴ πάντες ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι .
ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε
χερσὶν ὑπὸ Τρώων · τῶν δὲ σθένος ὄρνυται αἰέν·
ἀλλ' ἐμὲ μὲν σὺ σάωσον ἄγων ἐπὶ νῆα μέλαιναν .
μηροῦ δ' ἔκταμ' ὀϊστὸν· ἀπ' αυτοῦ δ' αἷμα κελαινὸν
νίζ' ὕδατι λιαρῷ· ἐπὶ δ' ήπια φάρμακα πάσσε
ἐσθλὰ . τά σε προτὶ φασὶν Ἀχιλλῆος δεδιδάχθαι .
ὃν Χείρων ἐδίδαξε δικαιότατος Κενταύρων·
ἰ̈ητροὶ μὲν γὰρ . Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων
τὸν μὲν ἐνι κλισίῃσιν ὀΐομαι ἕλκος ἔχοντα·
χρηΐζοντα καὶ αὐτὸν ἀμύμονος ϊητῆρος
κεῖσθαι· ὁ δ' ἐν πεδίῳ Τρώων μένει ὀξὺν Ἄρηα ·
τὸν δ' αῦτε προσέειπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός·
πῶς τάρ έοι τάδε ἔργα· τί ῥέξομεν Εὐρύπυλ' ἥρως .
ἔρχομαι ὄφρ' Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι μῦθον ἐνίσπω
ὃν Νέστωρ ἐπέτελλε Γερήνιος οῦρος Ἀχαιῶν ·
ἀλλ' οὐδ' ὧς περ σεῖο μεθήσω τειρομένοιο·
ῆ· καὶ ὑπὸ στέρνοιο λαβὼν ἄγε ποιμένα λαῶν
ἐς κλισίην· θεράπων δὲ ἰ̈δὼν ὑπέχευε βοείας·
ἔνθά μιν ἐκτανύσας . ἐκ μηροῦ . τάμνε μαχαίρῃ
ὀξὺ βέλος περιπευκὲς· ἀπ' αὐτοῦ δ' αῖμα κελαινὸν
νίζ' ὕδατι λιαρῷ· ἐπι δὲ ῥίζαν βάλε πικρὴν
χερσὶ διατρίψας ὀδυνήφατον . ἥ οἱ ἁπάσας
ἔσχ' ὀδύνας· τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο . παύσατο δ' αἷμα·
ὡς ὁ μὲν ἐν κλισίῃσι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς
ἰ̈ᾶτ' Ἐυρύπυλον βεβλημένον . οἱ δὲ μάχοντο
Ἀργεῖοι καὶ Τρῶες ὁμιλαδὸν . οὐδ' ὰρ ἔμελλε
τάφρος ἔτι σχήσειν Δαναῶν . καὶ τεῖχος ὕπερθεν
ἐυρὺ , τὸ ποιήσαντο , νεῶν ὕπερ , ἀμφὶ δὲ τάφρον
ἤλασαν· οὐδὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβας .
ὄφρά σφιν νῆάς τε θοὰς καὶ ληΐδα πολλὴν
ἐντὸς ἔχον ῥύοιτο . θεῶν δ' ἀἕκητι τέτυκτο
ἀθανάτων . τὸ καὶ οὔ τι πολὺν χρόνον ἔμπεδον ῆεν·
ὄφρα μὲν Ἕκτωρ ζωὸς ἔην καὶ μήνι' Ἀχιλλεὺς .
καὶ Πριάμοιο ἄνακτος ἀπόρθητος πόλις ἔπλε .
τόφρα δὲ καὶ μέγα τεῖχος Ἀχαιῶν ἔμπεδον ῆεν·
αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μὲν Τρώων θάνον ὅσσοι ἄριστοι .
πολλοὶ δ' Ἀργείων οἱ μὲν δάμεν οἱ δὲ λίποντο .
πέρθετο δὲ Πριάμοιο πόλις δεκάτῳ ἐνιαυτῷ .
Ἀργεῖοι δ' ἐν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδ' ἔβησαν .
δὴ τότε μητιόωντο Ποσιδάων καὶ Ἀπόλλων
τεῖχος ἀμαλδῦναι . ποταμῶν μένος εἰσαγαγόντες .
ὅσσοι ἀπ' Ἰ̈¨δαίων ὀρέων ἅλα δὲ προρέουσι·
Ῥῆσός θ' , Ἑπτάπορός τε , Κάρησός τε , Ῥοδίος τε .
Γρήνικός τε . καὶ Αἴσηπος , δῖός τε Σκάμανδρος .
καὶ Σιμόεις . ὅθι πολλὰ βοάγρια καὶ τρυφάλειαι
κάππεσον ἐν κονίῃσι· καὶ ἡμιθέων γένος ἀνδρῶν .
τῶν πάντων ὁμόσε , στόματ' ἔτραπε Φοῖβος Ἀπόλλων ,
ἐννῆμαρ δ' ἐς τεῖχος ἵ̈ει ῥόον . ὗε δ' ἄρα Ζεὺς
συννεχὲς . ὄφρά κε θᾶσσον ἁλίπλοα τείχεα θείη·
αὐτὸς δ' ἐννοσίγαιος ἔχων χείρεσσι τρίαιναν
ἡγεῖτ' . ἐκ δ' ἄρα πάντα θεμείλια κύμασι πέμπε
φιτρῶν καὶ λάων . τὰ θέσαν μογέοντες Ἀχαιοί ·
λεῖα δ' ἐποίησεν παρ' αγάρροον Ἑλλήσποντον .
αὖτις δ' ἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι κάλυψε .
τεῖχος ἀμαλδύνας· ποταμοὺσ δ' ἔτρεψε , νέεσθαι
καρ ρόον . ᾗ περ πρόσθεν ΐη καλίρροον ὕδωρ·
ὡσ άρ' ἔμελλον ὄπισθε Ποσιδάων καὶ Ἀπόλλων
θησέμεναι· τότε δ' ἀμφὶ μάχη ἐνοπή τε δεδήει
τεῖχοσ ἐΰδμητον· κανάχιζε δὲ δούρατα πύργων
βαλλόμεν' . Ἀργεῖοι δὲ Διὸς μάστιγι δαμέντεσ·
νηυσὶν ἐπὶ γλαφυρῇσιν ἐελμένοι ἰ̈σχανόωντο·
Ἕκτορα δειδιότεσ κρατερὸν . μήστωρα φόβοιο·
αὐτὰρ ὅ γ' ὡσ τὸ πρόσθεν ἐμάρνατο ἶ̈σοσ ἀέλληι·
ὡσ δ' ὅτ' ὰν ἔν τε κύνεσσι καὶ ἀνδράσι θηρευτῇσι
κάπριος . ἠὲ λέων στρέφεται σθένεϊ βλεμεαίνων .
οἱ δέ τε πυργηδὸν σφέασ αὐτοὺσ ἀρτύναντες
ἀντίοι ἵ̈στανται . καὶ ἀκοντίζουσι θαμειὰς
αἰχμὰσ ἐκ χειρῶν . τοῦ δ' οὔ ποτε κυδάλιμον κῆρ
ταρβεῖ . οὐδὲ φοβεῖται ἀγηνορίη δέ μιν ἔκτα·
ταρφέα τε στρέφεται . στίχασ ἀνδρῶν πειρητίζων .
ὅππηι τ' ἰ̈θύσηι· τῇ τ' εἴκουσι , στίχες ἀνδρῶν .
ὡσ Ἕκτωρ ἀν ὅμιλον ἰ̈ὼν . ἐλλίσεθ' , ἑταίρουσ·
τάφρον ἐποτρύνων διαβαινέμεν· οὐδέ οἱ ἵπποι
τόλμων ὠκύποδες . μάλα δὲ χρεμέτιζον ἐπ' ἄκρωι
χείλει ἐφεσταότες· ἀπὸ γὰρ δειδίσσετο τάφρος
εὐρεῖ' . οὔτ' ὰρ ὑπερθορέειν σχεδὸν . οὔτε περῆσαι
ῥηϊδίη· κρημνοὶ γὰρ ἐπηρεφέες περὶ πᾶσαν
ἕστασαν ἀμφοτέρωθεν . ὕπερθεν δὲ σκολόπεσσιν
ὀξέσιν ἠρήρει . τοὺς ἔστασαν υἷες Ἀχαιῶν
πυκνοὺς καὶ μεγάλους . δηΐων ἀνδρῶν ἀλεωρήν·
ἔνθ' οὔ κεν ῥέα , ἵ̈ππος ἐΰτροχον ἅρμα τιταίνων
ἐσβαίη· πεζοὶ δὲ μενοίνεον . εἰ τελέουσι·
δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εῖπε παραστάς·
Ἕκτορ τ' ἢδ' ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδ' ἐπίκούρων
ἀφραδέως δια τάφρον ἐλαύνομεν ὠκέας ἵππους·
ἡ δὲ μάλ' ἀργαλέη περάαν . σκόλοπες γὰρ ἐν αυτῇ
ὀξέες ἑστᾶσιν . ποτὶ δ' αὐτοὺς τεῖχος Ἀχαιῶν ·
ἔνθ' οὔ πως ἐστὶν καταβήμεναι οὐδὲ μάχεσθαι
ἱ̈ππεῦσι· στεῖνος γὰρ . ὅθι τρώσεσθαι ὀΐω·
εἰ μὲν γὰρ δὴ πάγχυ κακὰ φρονέων ἀλαπάζει
Ζεὺς ὑψιβρεμέτης . Τρώεσσι δὲ βούλετ' ἀρήγειν ,
ῆ τ' ὰν ἔγωγ' ἐθέλοιμι καὶ αὐτίκα τοῦτο γενέσθαι .
νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ' Ἄργεος ἐνθάδ' Ἀχαιούς ·
εἰ δέ χ' ὑποστρέψωσι . παλίωξις δὲ γένηται
ἐκ νηῶν . καὶ τάφρῳ ἐνιπλήξωμεν ὀρυκτῇ .
οὐκέτ' ἔπειτ' ὀίω οὐδ' ἄγγελον ἀπονέεσθαι
ἄψορρον προτὶ ἄστυ ἐλιχθέντων ὑπ' Ἀχαιῶν ·
ἂλλ' άγεθ' ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες·
ἵππους μὲν θεράποντες ἐρυκόντων ἐπι τάφρῳ .
αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι . θωρηχθέντες
Ἕκτορι πάντες ἑπώμεθ' ἀολλέες . αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
οὐ μενέουσ' . εἰ δή σφιν ὀλέθρου πείρατ' ἐφῆπται :
ὡς φάτο Πουλυδάμας . ἅδε δ' Ἕκτορι μῦθος ἀπήμων .
αὐτίκα δ' ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε .
οὐδὲ μὲν ἄλλοι Τρῶες ἐφ' ἵ̈ππων ἠγερέθοντο .
ἂλλ' ἀπο πάντες ὄρουσαν . ἐπεὶ ἴ̈δον Ἕκτορα δῖον .
ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος
ἵ̈ππους εὖ , κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖθ' ἐπι τάφρῳ .
οἱ δὲ διαστάντες . σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες .
πένταχα κοσμηθέντες ἅμ' ἡγεμόνεσσιν ἕποντο :
οἱ μὲν ἅμ' Ἕκτόρ ' ἴ̈σαν καὶ ἀμύμονι Πουλυδάμαντι .
οἳ , πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἔσαν : μέμασαν δὲ μάλιστα
τεῖχος ῥηξάμενοι κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχεσθαι .
καί σφιν Κεβριόνης τρίτος εἵπετο· πὰρ δ' ὰρ ὄχεσφιν .
ἄλλον Κεβριόναο χερείονα , κάλλιπεν Ἕκτωρ .
τῶν δ' ἑτέρων Πάρις ἦρχε καὶ Ἀλκάθοος καὶ Ἀγήνωρ .
τῶν δὲ τρίτων Ἕλενος καὶ Δηΐφοβος θεοειδὴς
υἷε δύω Πριάμοιο . τρίτος δ' ἦν Ἄσιος ἥρως .
Ἄσιος Ὑρτακίδης . ὃν , Ἀρίσβηθεν φέρον ἵπποι .
αἴθωνες , μεγάλοι , ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος .
τῶν δὲ τετάρτων ἦρχεν ἐῢς πάϊς Ἀγχίσαο
Αἰνείας . ἅμα τῷ γε δύω Ἀντήνορος υἷε
Ἀρχέλοχός τ' . Ἀκάμας τε . μάχης εὖ εἰδότε πάσης ;
Σαρπηδὼν δ' ἡγήσατ' ἀγακλειτῶν ἐπικούρων ,
πρὸς δ' ἕλετο Γλαῦκον καὶ ἀρήϊον Ἀστεροπαῖον ,
οἳ γάρ οἱ εἴσαντο διακριδὸν εἶναι ἄριστοι
τῶν ἄλλων μετά γ' αὐτόν· ὁ δ' ἔπρεπε καὶ δια πάντων·
οἳ δ' ἐπεὶ ἀλλήλους ἄραρον τυκτῇσι βόεσσι .
βάν ῥ' ἰ̈θὺς Δαναῶν λελιημένοι . οὐδ έτ' ἔφαντο
σχήσεσθ' . ἂλλ' ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι·
ἔνθ' ἄλλοι Τρῶες , τηλεκλειτοί τ' ἐπίκουροι .
βουλῇ Πουλυδάμαντος ἀμωμήτοιο πίθοντο·
ἂλλ' οὐχ Υρτακίδης ἔθελ' Ἄσιος ὄρχαμος ἀνδρῶν
αὖθι λιπεῖν ἵππους τε καὶ ἡνίοχον θεράποντα·
ἀλλὰ σύν αὐτοῖσιν πέλασεν νήεσσι θοῇσι·
νήπιος , οὐδ' άρ' ἔμελλε κακὰς ὑπο κῆρας ἀλύξας .
ἵ̈πποισιν καὶ ὄχεσφιν ἀγαλλόμενος . παρὰ νηῶν
ὰψ ἀπονοστήσειν προτὶ Ἲ̈λιον ἠνεμόεσσαν·
πρόσθεν γάρ μιν μοῖρα δυσώνυμον ἀμφεκάλυψεν
ἔγχεϊ '̈Ιδομενῆος ἀγαυοῦ Δευκαλίδᾱο ·
εἴσατο γὰρ νηῶν ἐπ' ἀριστερά , τῇ περ Ἀχαιοὶ
ἐκ πεδίου , νίσοντο σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφι .
τῇ ῥ' ἵ̈ππους τε καὶ ἅρμα διήλασεν , οὐδὲ πύλῃσιν
εὗρ' ἐπικεκλιμένας σανίδας καὶ μακρὸν ὀχῆα·
ἂλλ' ἀναπεπταμένας ἔχον ἀνέρες , εἴ τιν' ἑταίρων
ἐκ πολέμου φεύγοντα , σαώσειαν μετα νῆας·
τῇ ῥ' ἰ̈θὺς φρονέων ἵππους ἔχε , τοὶ δ' ἅμ' ἕποντο
ὀξέα κεκλήγοντες· ἔφαντο γὰρ οὐκ έτ' Ἀχαιοὺς
σχήσεσθ' , ἂλλ' ἐν νηυσὶ μελαίνηισιν πεσέεσθαι·
νήπιοι· ἐν δὲ πύληισι δύ' ἀνέρας εὗρον ἀρίστους·
υἷας ὑπερθύμους Λαπιθάων αἰχμητάων·
τὸν μὲν Πειριθόου υἷα κρατερὸν Πολυποίτην .
τὸν δὲ Λεοντῆα βροτολοιγῶι ἶ̈σον Ἄρηϊ .
τὼ μὲν ἄρα προπάροιθε θυράων ὑψηλάων
ἕστασαν . ὡς ὅτε τε δρύες οὔρεσιν ὑψικάρηνοι·
αἵ τ' ἄνεμον μίμνουσι καὶ ὑετὸν ἤματα πάντα .
ῥίζηισιν μεγάληισι διηνεκέεσσ' ἀραρυῖαι·
ὡς ἄρα τὼ χείρεσσι πεποιθότες ἠδὲ βίηφι
μίμνον ἐπερχόμενον μέγαν Ἄσιον . οὐδὲ φέβοντο·
οἳ δ' ἰ̈θὺς πρὸς τεῖχος ἐΰδμητον , βόας αὔας
ὑψόσ' ἀνασχόμενοι . ἔκιον μεγάλωι ἀλαλητῷ .
Ἄ̄σιον ἀμφὶ ἄνακτα· καὶ Ἰ̈αμενὸν . καὶ Ὀρέστην .
Ἀσιάδην τ' Ἀδάμαντα . Θόωνά , τε Οἰνόμαόν τε·
οἳ δ' ἤτοι εἷος μὲν ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς
ὄρνυον ἔνδον ἐόντες ἀμύνεσθαι περὶ νηῶν·
αὐτὰρ ἐπειδὴ τεῖχος ἐπεσσυμένους ἐνόησαν
Τρῶας . ἀτὰρ Δαναῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε .
ἐκ δὲ τὼ ἀΐξαντε πυλάων πρόσθε μαχέσθην ,
ἀγροτέροισι σύεσσιν ἐοικότε , τώ τ' ἐν ὄρεσσιν
ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν δέχαται κολοσυρτὸν ἰ̈όντα·
δοχμώ τ' ἀΐσσοντε . περὶ σφίσιν ἄγνυτον ὕλην
πρυμνὴν ἐκτάμνοντες . ὑπαὶ δέ τε κόμπος ὀδόντων
γίνεται . εἰς ό κε τίς τε βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕληται·
ὡς τῶν κόμπει χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσι φαεινὸς
ἄντην βαλλομένων . μάλα γὰρ κρατερῶς ἐμάχοντο .
λαοῖσιν καθ ὕπερθε πεποιθότες ἠδὲ βίηφι·
οἱ δ' ἄρα χερμαδίοισιν ἐϋδμήτων ἀπὸ πύργων
βάλλον· ἀμυνόμενοι σφῶν τ' αὐτῶν καὶ κλισιάων .
νηῶν τ' ὠκυπόρων . νιφάδες δ' ὡς πίπτον ἔραζε·
ἅς τ' ἄνεμος ζαὴς , νέφεα σκιόεντα δονήσας .
ταρφειὰς κατέχευεν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ·
ὡς τῶν ἐκ χειρῶν βέλεα ῥέον . ἠμὲν Ἀχαιῶν
ἠδὲ καὶ ἐκ Τρώων · κόρυθος δ' ἀμφ' αῦον ἀΰτευν
βαλλόμεναι μυλάκεσσι . καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι·
δή ῥα τότ' ᾤμωξέν τε καὶ ὣ , πεπλήγετο μηρὼ
Ἄσιος Ὑρτακίδης . καὶ ἀλαστήσας ἔπος ηύδαν·
Ζεῦ πάτερ , ῆ ῥά νυ καὶ σὺ φιλοψευδὴς ἐτέτυξο
πάγχυ μάλ' , οὐ γὰρ ἔγωγ' ἐφάμην ἥρωας Ἀχαιοὺς
σχήσειν ἡμετερόν γε μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους .
οἳ δ' ὥς τε σφῆκες μέσον αἰόλοι ἠὲ μέλισσαι
οἰκία ποιήσωνται ὁδῷ ἔπι παιπαλοέσσῃ .
οὐδ' ἀπολείπουσιν κοῖλον δόμον· ἀλλὰ μένοντες
ἄνδρας θηρητῆρας ἀμύνονται περὶ τέκνων .
ὡς οἵ γ' οὐκ ἐθέλουσι πυλάων καὶ δύ' ἐόντε
χάσσασθαι· πρίν γ' ἠὲ κατακτάμεν , ἠὲ ἁλῶναι·
ὡς ἔφατ' . οὐδὲ Διὸς πεῖθε φρένα ταῦτ' ἀγορεύων
Ἕκτορι γάρ οἱ θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι·
ἄλλοι δ' ἀμφ' ἄλλησι μάχην ἐμάχοντο πύλῃσιν .
ἀργαλέον δέ με ταῦτα θεὸν ὡς πάντ' ἀγορεῦσαι·
πάντῃ γὰρ περὶ τεῖχος ὀρώρει θεσπιδαὲς πῦρ .
λάϊνον . Ἀργεῖοι δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ . ἀνάγκῃ
νηῶν ἠμύνοντο . θεοὶ δ' ἀκαχείατο θυμὸν
πάντες , ὅσοι Δαναοῖσι μάχης ἐπιτάρροθοι ἦσαν :
σύν δ' έβαλον Λαπίθαι πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα·
ἐνθ' αὖ Πειριθόου υἱὸς κρατερὸς Πολυποίτης
δουρὶ βάλεν Δάμασον κυνέης διὰ χαλκοπαρήου·
οὐδ' ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν . ἀλλὰ διὰ πρὸ
αἰχμὴ χαλκείη ῥῆξ' ὀστέον . ἐγκέφαλος δὲ
ἔνδον ἅπας πεπάλακτο . δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα :
αὐτὰρ ἔπειτα Πύλωνα καὶ Όρμενον ἐξενάριξεν·
υἱὸν δ' Ἀντιμάχοιο Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος
Ἱππόμαχον βάλε δουρὶ κατα ζωστῆρα τυχήσᾱς·
αὖτις δ' ἐκ κολεοῖο ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ .
Ἀντιφάτην μὲν πρῶτον ἐπαΐξας δι' ὁμίλου
πλῆξ' αὐτοσχεδίην· ὁ δ' ἂρ ὕπτιος ούδει ερείσθη·
αὐτὰρ ἔπειτα Μένωνα . καὶ Ϊαμενὸν . καὶ Ὀρέστην .
πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ :
ὄφρ' οἳ , τοὺς ἐνάριζον ἀπ' ἔντεα μαρμαίροντα .
τόφρ' οἳ Πουλυδάμαντι καὶ Ἕκτορι κοῦροι ἕποντο .

τεῖχος τε ῥήξειν , καὶ ἐνιπρήσειν πυρὶ νῆας ,
οἵ ῥ' ἔτι μερμήριζον ἐφεσταότες παρα τάφρῳ·
ὄρνις γάρ σφιν ἐπῆλθε περησέμεναι μεμαῶσιν
αἰετὸς ὑψιπέτης ἐπ' ἀριστερὰ λαὸν ἐέργων
φοινήεντα δράκοντα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον·
ζωὸν· ἔτ' ἀσπαίροντα· καὶ οὔ πω λήθετο χάρμης·
κόψε γάρ αὐτόν ἔχοντα κατὰ στῆθος παρὰ δειρὴν
ἰδνωθεὶς ὀπίσω· ὁ δ' ἀπὸ έθεν ἧκε χαμᾶζε
ἀλγήσας ὀδύνῃσι· μέσῳ δ' ἐνι κάββαλ' ὁμίλῳ·
αὐτὸς δὲ κλάγξας πέτετο πνοιῇς ἀνέμοιο .
Τρῶες δ' ἐρρίγησαν . ὅπως ἴ̈δον αἰόλον ὄφιν
κείμενον ἐν μέσσοισι . Διὸς τέρας αἰγιόχοιο·
δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς·
Ἕκτορ . ἀεὶ μέν πως μοι ἐπιπλήσσεις ἀγορῇσιν
ἐσθλὰ φραζομένῳ· ἐπεὶ οὐδε μὲν οὐδὲ ἔοικε
δῆμον ἐόντα· παρὲξ ἀγορευέμεν . οὐτ' ἐνι βουλῇ
οὔτέ ποτ' ἐν πολέμῳ· σὸν δὲ κράτος αἰὲν ἀέξειν·
νῦν αὖτ' ἐξερέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα·
μὴ ἴ̈ομεν . Δαναοῖσι μαχησόμενοι περὶ νηῶν·
ὧδε γὰρ ἐκτελέεσθαι ὀΐομαι . εἰ ἐτεόν γε
Τρωσὶν ὅδ' ὄρνις ἐπ ῆλθε περησέμεναι μεμαῶσιν .

φοινήεντα δράκοντα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον
ζωὸν . ἄφαρ δ' ἀφέηκε . πάρος , φίλα , οἰκί' ἱ̈κέσθαι
οὐδ' ἐτέλεσσε φέρων δόμεναι τεκέεσσιν ἑοῖσιν·
ὣς ἡμεῖς· εἴ πέρ τε πύλας καὶ τεῖχος Ἀχαιῶν
ῥηξόμεθα σθένεϊ μεγάλῳ· εἴξωσι δ' Ἀχαιοὶ .
οὐ κόσμῳ παρὰ ναῦφιν ἐλευσόμεθ' αὐτὰ κέλευθα·
πολλοὺς γὰρ Τρώων καταλείψομεν . οὕς κεν Ἀχαιοὶ
χαλκῷ δῃώσουσιν . ἀμυνόμενοι περὶ νηῶν·
χαλκῷ δῃώσωσιν ἀμυνόμενοι περὶ νηῶν .
ὧδέ χ' ὑποκρίναιτο θεοπρόπος . ὃς , σάφα θυμῷ
εἰδείη τεράων . καί οἱ πειθοίατο λαοί·
τὸν δ' ὰρ ὑπόδρα ἰ̈δὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ ·
Πουλυδάμα . σὺ μὲν οὐκ έτ' ἐμοὶ φίλα ταῦτ' ἀγορεύεις·
οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι·
εἰ δ' ετεὸν δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεις ,
ἐξ άρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί·
ὃς κέλεαι . Ζηνὸς μὲν ἐριγδούποιο λαθέσθαι
βουλέων . ἅς τέ μοι αὐτὸς ὑπέσχετο καὶ κατένευσε·
τύνη δ' οἰωνοῖσι τανυπτερύγεσσι κελεύεις
πείθεσθαι . τῶν οὔ τι μετὰτρέπομ' , οὐδ' ἀλεγίζω .
εἴτ' ἐπὶ δεξὶ' ἴ̈ωσι . πρὸς ἠῶ τ' ἠέλιόν τε .
εἴτ' ἐπ αριστερὰ τοί γε . ποτὶ ζόφον ἠερόεντα·
ἡμεῖς δὲ μεγάλοιο Διὸς πειθώμεθα βουλῇ .
ὃς πᾶσι θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν ἀνάσσει·
εἷς οἰωνὸς ἄριστος , ἀμύνεσθαι περὶ πάτρης·
τίπτε , σὺ δείδοικας πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα·
εἴ περ γάρ τ' ἄλλοι γε περι κτεινώμεθα πάντες
νηυσὶν ἐπ Αργείων . σοὶ δ' οὐ δέος ἔστ' ἀπολέσθαι .
οὐ γάρ τοι κραδίη μενεδήϊος . οὐδε μαχήμων·
εἰ δὲ σὺ δηϊοτῆτος ἀφέξεαι· ἠέ τίν' ἄλλον
παρφάμενος ἐπέεσσιν . ἀποτρέψεις πολέμοιο .
αὐτίκ' ἐμῷ ὑπο δουρὶ τυπεὶς . ἀπο θυμὸν ὀλέσσεις·
ὡς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο . τοὶ δ' ἅμ' ἕποντο
ἠχῇ θεσπεσίη· ἐπὶ δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος
ὦρσεν ἀπ' ἰ̈δαίων ὀρέων ἀνέμοιο θύελλαν·
ἥ ῥ' ἰ̈θὺς νηῶν κονίην φέρεν . αὐτὰρ Ἀχαιῶν
θέλγε , νόον . Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος ὄπαζε·
τοῦ περ δὴ τεράεσσι πεποιθότες ἠ δὲ βίηφι·
ῥήγνυσθαι , μέγα τεῖχος Ἀχαιῶν πειρήτιζον·
κρόσσας μὲν πύργων ἔρυον· καὶ ἔριπον ἐπάλξεις·
στήλας τε προβλῆτας ἐμόχλεον , ἃς , ὰρ Ἀχαιοὶ
πρώτας ἐν γαίῃ θέσαν . ἔμμεναι ἔχματα πύργων·
τὰς οἵ γ' αὐέρυον· ἔλποντο δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν
ῥήξειν· οὐδέ νύ πω Δαναοὶ χάζοντο κελεύθου·
ἂλλ' οἵ γε ῥινοῖσι βοῶν φράξαντες ἐπάλξεις·
βάλλον ἀπ' αὐτάων δηΐους ὑπὸ τεῖχος ἰ̈όντας·
ἀμφοτέρω δ' Αἴαντε κελευτιόωντ' ἐπὶ πύργων
πάντοσε φοιτήτην . μένος ὀτρύνοντες Ἀχαιῶν ·
ἄλλον μειλιχίοις . ἄλλον στερεοῖς ἐπέεσσι
νείκεον· ὅν τινα πάγχυ μάχης μεθιέντα ἴ̈δοιεν·
ὦ φίλοι . Ἀργείων · ὅς τ' ἔξοχος· ὅς τε μεσήεις .
ὅς τε χερειότερος . ἐπεὶ οὔ πω πάντες ὁμοῖοι
ἀνέρες ἐν πολέμῳ· νῦν ἔπλετο ἔργον ἅπασι·
καὶ δ' αὐτοὶ τόδε που γινώσκετε . μή τις ὀπίσσω
τετράφθω ποτι νῆας , ὁμοκλητῆρος ἀκούσας .
ἀλλὰ πρόσω ΐεσθε . καὶ ἀλλήλοισι κέλεσθε ,
αἴ κε Ζεὺς δῴῃσιν Ὀλύμπιος ἀστεροπητὴς·
νεῖκος ἀπωσαμένους δηΐους· προτὶ ἄστυ δίεσθαι·
ὡς τώ γε προβοῶντε· μάχην ὤτρυνον Ἀχαιῶν ·
τῶν δ' ὥς τε νιφάδες χιόνος πίπτωσι θαμειαὶ
ἤματι χειμερίῳ , ὅτε τ' ὤρετο μητίετα Ζεὺς
νῑφέμεν , ἀνθρώποισι πιφαυσκόμενος τὰ ἃ , κῆλα·
κοιμήσας δ' ἀνέμους χέει ἔμπεδον· ὄφρα καλύ̆ψῃ
ὑψηλῶν ὀρέων κορυφὰς . καὶ πρώονας ἄκρους·
καὶ πεδία λωτεῦντα· καὶ ἀνδρῶν πίονα ἔργα·
καί τ' ἐφ' ἁλὸς πολιῆς κέχυται . λιμέσιν τε . καὶ ἀκταῖς .
κῦμα δέ μιν πρὸσπλάζον ἐρύκεται· ἄλλά τε πάντα
εἰλῦται καθὕπερθ' , ὅτ' ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβρος .
ὡς τῶν ἀμφοτέρωσε λίθοι πωτῶντο θαμειαὶ·
αἱ μὲν ὰρ ἐς Τρῶας αἱ δ' ἐκ Τρώων ἐς Ἀχαιοὺς .
βαλλομένων· τὸ δὲ τεῖχος ὑπερ πᾶν δοῦπος ὀρώρει·
οὐδ' ἄν πω τότε γε Τρῶες καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ
τείχεος ἐρρήξαντο πύλας καὶ μακρὸν ὀχῆα .
εἰ μὴ ὰρ υἱὸν ἑὸν Σαρπηδόνα μητίετα Ζεὺς
ὦρσεν ἐπ' Ἀργείοισι . λέονθ' ὡς βουσὶν ἐλιξιν·
αὐτίκα δ' , ἀσπίδα μὲν πρόσθ' ἔσχετο πάντοσε , ΐσην .
κᾱλὴν . χαλκείην . ἑξήλατον . ἣν ἄρα χαλκεὺς
ἤλασεν . ἔντοσθεν δὲ βοείᾱς ῥάψε θαμειὰς .
χρυσείῃς ῥάβδοισι διηνεκέσιν περὶ κύκλον .
τὴν ὰρ ὅ γε πρόσθε σχόμενος , δύο δοῦρε τινάσσων .
βῆ ρ' ἵ̈μεν . ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος . ὅς τ' ἐπιδευὴς
δηρὸν ἔῃ κρειῶν , κέλεται δέ ἑ θυμὸς ἀγήνωρ
μήλων πειρήσοντα καὶ εἰς πυκινὸν δόμον ἐλθεῖν·
εἴ περ γάρ χ' εὕρῃσι παρ' αὐτόφι βώτορας ἄνδρας ,
σὺν κυσὶ καὶ δούρεσσι φυλάσσοντας περι μῆλα .
οὔ , ῥά , τ' , ἀπείρητος μέμονε , σταθμοῖο δίεσθαι :
ἂλλ' ὁ γ' ὰρ ἠ ἥρπαξε μετάλμενος , ἠὲ καὶ αὐτὸς
ἔβλητ' ἐν πρώτοισι θοῆς ἀπο χειρὸς ἄκοντι ,
ὥς ῥα , τότ' ἀντίθεον Σαρπηδόνα θυμὸς ἀνῆκε ,
τεῖχος ἐπαΐξαι . διά τε ῥήξασθαι ἐπάλξεις .
αὐτίκα δὲ Γλαῦκον προσέφη παῖδ' Ἱ̈ππολόχοιο ·
Γλαῦκε , τί , ὴ , νῶϊ τετιμήμεσθα μάλιστα
ἕδρηι τε . κρέασίν τε , ἰ̈δὲ πλείοις δεπάεσσιν
ἐν Λυκίῃ · πάντες δὲ θεοὺς ὡς εἰσορόωσι .
καὶ τέμενος νεμόμεσθα μέγα Ξάνθοιο παρ' ὄχθας
καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης πυροφόροιο :
τῶ νῦν χρὴ Λυκίοισι μετὰ πρώτοισιν ἐόντας
ἑστάμεν . ἠδὲ μάχης καϋστειρῆς ἀντιβολῆσαι .
ὄφρά τις ὧδ' εἴπῃ Λυκίων πύκα θωρηκτάων .
οὐ μὰν , ἀκληεῖς Λυκίην κατα κοιρανέουσιν
ἡμέτεροι βασιλῆες . ἔδουσί τε πίονα μῆλα .
οἶνόν τ' ἔξαιτον μελιηδέα· ἀλλ' άρα καὶ , ῒς
ἐσθλὴ . ἐπεὶ Λυκίοισι μετα πρώτοισι μάχονται·
ὦ πέπον : εἰ μὲν γὰρ πόλεμον περὶ τόνδε φυγόντε .
αἰεὶ δὴ μέλλοιμεν ἀγήρω τ' ἀθανάτω τε
ἔσσεσθ' , οὔτέ κεν αὐτὸς ἐνι πρώτοισι μαχοίμην .
οὔτέ κε , σὲ στέλλοιμι μάχην ἐς κυδιάνειραν·
νῦν δ' ἔμπης γὰρ κῆρες ἐφεστᾶσιν θανάτοιο
μυρίαι . ἃς οὐκ ἔστι φυγεῖν βροτὸν . οὐδ' ὑπαλύξαι .
ἴ̈ομεν . ἠέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν . ἠέ τις ἡμῖν·
ὡς ἔφατ' . οὐδὲ Γλαῦκος ἀπετράπετ' , οὐδ' ἀπίθησε·
τὼ δ' ἰ̈θὺς βήτην , Λυκίων μέγα ἔθνος ἄγοντε .
τοὺς δὲ ἰ̈δὼν ῥίγησ' υἱὸς Πετεῶο , Μενεσθεύς ·
τοῦ γὰρ δὴ πρὸς πύργον ἴσαν κακότητα φέροντες .
πάπτηνεν δ' ἀνα πύργον Ἀχαιῶν . εἴ τιν' ἴ̈δοιτο
ἡγεμόνων , ὅς τίς οἱ αρὴν ἑτάροισιν ἀμύναι·
ἐς δ' ἐνόησ' Αἴαντε δύω πολέμου ἀκορήτω
ἑσταότας . Τεῦκρόν τε , νέον κλισίηθεν ἰ̈όντα·
ἐγγύθεν . ἂλλ' οὔ πώς οἱ ἔην βώσαντι γεγωνεῖν .
τόσσος γὰρ κτύπος ῆεν , ἀϋτὴ δ' οὐρανὸν ἷ̈κε
βαλλομένων σακέων τε καὶ ἱπποκόμων τρυφαλειῶν·
καὶ πυλέων . πᾶσαι γὰρ ἐπῴχατο . τοὶ δὲ κατ' αὐτὰς .
ἱ̈στάμενοι . πειρῶντο βίῃ ῥήξαντες ἐσελθεῖν·
αἶψα δ' ἐπ' Αἴαντα προΐει κήρυκα Θοώτην ·
ἔρχεο δῖε Θοῶτα · θέων Αἴαντα κάλεσσον·
ἀμφοτέρω μὲν μᾶλλον . ὃ γάρ κ' όχ' ἄριστον ἁπάντων
εἴη . ἐπεὶ τάχα τῇδε τετεύξεται αἰπὺς ὄλεθρος·
ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοὶ . οἳ τὸ πάρος περ
ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας·
εἰ δέ σφιν καὶ κεῖθι πόνος καὶ νεῖκος ὄρωρεν ,
ἀλλά περ οἶος ̈ἴτω Τελαμώνιος Αἴας .
καί οἱ Τεῦκρος ἅμ‘ α σπέσθω , τόξων ἐῦ εἰδώς·
ὡς ἔφατ' . οὐδ' ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσας·
βῆ δὲ θέειν παρὰ τεῖχος Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
στῆ δὲ παρ' Αἰάντεσσι κιών . εἶθαρ δὲ προσηύδᾶ .
Αἴαντε ' . Ἀργείων ἡγήτορε χαλκοχιτώνων·
ἠνώγει Πετεῶο διοτρεφέος φίλος υἱὸς
κεῖσ' ΐμεν . ὄφρα πόνοιο μίνυνθά περ ἀντιάσητον·
ἀμφοτέρω μὲν μᾶλλον . ὃ γάρ κ' όχ' άριστον ἁπάντων
εἴη . ἐπεὶ τάχα κεῖθι τετεύξεται αἰπὺς ὄλεθρος .
ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοί . οἳ τὸ πάρος περ
ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας·
εἰ δὲ καὶ ἐνθάδε περ πόλεμος καὶ νεῖκος ὄρωρεν .
ἀλλά περ οἶος ἴ̈τω Τελαμώνιος ἄλκιμος Αἴᾶς ·
καί οἱ Τεῦκρος ἅμα ' σπέσθω τόξων εὖ εἰδώς·
ὡς ἔφατ' . οὐδ' ἀπίθησε μέγας Τελαμώνιος Αἴας ·
αὐτίκ' Ὀϊλιάδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
Αἶαν . σφῶϊ μὲν αὖθι , σὺ καὶ κρατερὸς Λυκομήδης
ἑσταότες . Δαναοὺς ὀτρύνετον ἶφι μάχεσθαι·
αὐτὰρ ἐγὼ κεῖσ' εἶμι . καὶ ἀντιόω πολέμοιο·
αῖψα δ' ἐλεύσομαι αὖτις . ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπαμύνω·
ὡς ἄρα φωνήσας ἀπέβη Τελαμώνιος Αἴας ·
καί οἱ Τεῦκρος ἅμ' ἤϊε κασίγνητος καὶ όπατρος·
τοῖς δ' ἅμα Πανδίων . Τεύκρου φέρε καμπύλα τόξα·
εὖτε Μενεσθῆος μεγαθύμου πύργον ΐκοντο
τείχεος ἐντὸς ἰόντες ἐπειγομένοισι δ' ΐκοντο .
οἷ δ' ἐπ' ἐπάλξεις βαῖνον ἐρεμνῇ λαίλαπι ἴ̈σοι
ἴ̈φθιμοι Λυκίων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες·
σὺν δ' εβάλοντο μάχεσθαι ἐναντίον . ὦρτο δ' ἀϋτή .
Αἴας δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἄνδρα κατέκτα
Σαρπήδοντος ἑταῖρον Ἐπικλῆα μεγάθυμον
μαρμάρῳ ὀκριόεντι βαλὼν , ὅ ῥα τείχεος ἐντὸς
κεῖτο μέγας παρ' ἔπαλξιν ὑπέρτατος , οὐδέ κέ μίν ῥέα
χειρί γε τῇ ἑτέρῃ φέροι ἀνὴρ οὐδὲ μάλ' ἡβῶν
οἷοι νῦν βροτοί εἰσ' . ὁ δ' ἂρ ὑψόθεν ἔμβαλ' ἀείρας .
θλάσσε δὲ τετράφαλον κυνέην· σὺν δ' ὀστέ' ἄραξε
πάντ' ἄμυδις κεφαλῆς , ὁ δ' ἂρ , ἀρνευτῆρι ἐοικὼς
κάππεσ' ἀφ' ὑψηλοῦ πύργου λίπε δ' ὀστέα θυμός·
Τεῦκρος δὲ Γλαῦκον κρατερὸν παῖδ' Ἱ̈ππολόχοιο
ἰ̈ῷ ἐπεσσύμενον βάλε τείχεος ὑψηλοῖο
ᾗ ῥ' ΐδε γυμνωθέντα· βραχίονα· παῦσε δὲ χάρμης·
ὰψ δ' ἀπο τείχεος ἆλτο λαθὼν . ἵ̈να μή τις Ἀχαιῶν
βλήμενον . ἀθρήσειε καὶ εὐχετόῳτ' ἐπέεσσι·
Σαρπήδοντι δ' ἄχος γένετο , Γλαύκου ἀπιόντος
αὐτίκ' ἐπεί τ' ἐνόησεν· ὅμως δ' οὐ λήθετο χάρμης·
ἀλλ'' ὅ γε Θεστορίδην Ἀλκμάονα δουρὶ τυχήσας
νύξ'· ἐκ δ' ἔσπασεν ἔγχος . ὁ δ' ἑσπόμενος πέσε δουρὶ
πρηνὴς . ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ·
Σαρπηδὼν δ' ὰρ ἔπαλξιν ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσιν
ἕλχ' . ἡ δ' ἕσπετο πᾶσα διαμπερὲς , αὐτὰρ ὕπερθε
τεῖχος ἐγυμνώθη . πολέεσσι δὲ θῆκε κέλευθον·
τὸν δ' Αἴας καὶ Τεῦκρος ὁμαρτήσανθ' . ὁ μὲν ἰ̈ῷ
βεβλήκει τελαμῶνα περὶ στήθεσφι φαεινὸν
ἀσπίδος ἀμφιβρότης , ἀλλὰ Ζεὺς κῆρας ἄμυνε
παιδὸς ἑοῦ , μὴ νηυσὶν ἐπὶ πρύμνῃσι δαμείῃ·
Αἴᾱς δ' ἀσπίδα νύξεν ἐπάλμενος , ἡ δὲ δια πρὸ
ἤλυθεν ἐγχείη· στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα·
χώρησαν δ' ἄρα τυτθὸν ἐπάλξιος . οὐδ' ὅ γε πάμπαν
χάζετ' . ἐπεί οἱ θυμὸς ἐέλπετο κῦδος ἀρέσθαι·
κέκλετο δ' ἀντιθέοισιν ἐλιξάμενος Λυκίοισιν :
ὦ Λύκιοι . τί τ' ἂρ ὧδε μεθίετε θούριδος ἀλκῆς
ἀργαλέον δέ μοι ἐστὶ καὶ ἰ̈φθίμῳ περ ἐόντι .
μούνῳ ῥηξαμένῳ . θέσθαι παρα νηυσὶ κέλευθον·
ἂλλ' ἐφομαρτεῖτον , πλεόνων δέ τοι ἔργον ἄμεινον·
ὡς ἔφαθ' , οἱ δὲ ἄνακτος ὑποδδείσαντες ομοκλὴν .
μᾶλλον ἐπέβρισαν βουληφόρον ἀμφι ἄνακτα·
Ἀργεῖοι δ' ἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας
τείχεος ἔντοσθεν . μέγα δέ σφισι φαίνετο ἔργον·
οὔτε γὰρ ἴ̈φθιμοι Λύκιοι . Δαναῶν ἐδύναντο
τεῖχος ῥηξάμενοι . θέσθαι παρὰ νηυσὶ κέλευθον .
οὔτέ ποτ' αἰχμηταὶ Δαναοὶ , Λυκίους ἐδύναντο
τείχεος ὰψ ὤσασθαι· ἐπεὶ τὰ πρῶτα πέλασθεν·
ἂλλ' ὥς τ' ἀμφ' οῦροισι δύ' ἀνέρε δηριάασθον
μέτρ' ἐν χερσὶν ἔχοντες ἐπιξύνῳ ἐν ἀρούρῃ·
ὥ τ' ὀλίγῳ ἐνι χώρῳ ἐρίζητον περὶ ἴ̈σης .
ὡς ἄρα τοὺς διέεργον ἐπάλξιες . οἱ δ' ὑπερ αὐτέων
δῄουν ἀλλήλων ἀμφι στήθεσσι βοείας
ἀσπίδας εὐ̈κύκλους . λαισήϊά τε πτερόεντα·
πολλοὶ δ' οὐτάζοντο κατὰ χρόα νηλέϊ χαλκῷ .
ἠμὲν ὅτῳ . στρεφθέντι· μετάφρενα γυμνωθείη
μαρναμένων . πολλοὶ δὲ διαμπερὲς ἀσπίδος αὐτῆς·
πάντῃ δὴ πύργοι καὶ ἐπάλξιες αἵματι φωτῶν
ἐρράδατ' ἀμφοτέρωθεν ἀπὸ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ·
ἂλλ' οὐδ' ὡς ἐδύναντο φόβον ποιῆσαι Ἀχαιῶν .
ἂλλ' ἔχον ὥς τε τάλαντα γυνὴ χερνῆτις ἀληθής·
ἥ τε σταθμὸν ἔχουσα καὶ εἴριον ἀμφὶς . ἀνέλκει .
ἰ̈σάζουσ' ἵνα παισὶν ἀεικέα μισθὸν ἄρηται·
ὡς μὲν τῶν ἐπὶ ῗσα μάχη τέτατο πτόλεμός τε·
πρίν γ' ὅτε δὴ Ζεὺς κῦδος ὑπέρτερον Ἕκτορι δῶκε
Πριαμίδῃ . ὃς πρῶτος ἐσήλατο τεῖχος Ἀχαιῶν ·
ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Τρώεσσι γεγωνώς·
ὄρνυσθ' ἱ̈ππόδαμοι Τρῶες , ῥήγνυσθε δὲ τεῖχος
Ἀργείων . καὶ νηυσὶν ἐνίετε θεσπιδαὲς πῦρ·
ὡς ἔφατ' ἐποτρύνων . οἱ δ' ούασι πάντες ἄκουον
ἴ̈θυσαν δ' ἐπὶ τεῖχος ἀολλέες· οἱ μὲν ἔπειτα
κροσσάων ἐπέβαινον , ἀκαχμένα δούρατ' ἔχοντες·
Ἕκτωρ δ' ἁρπάξας λᾶαν φέρεν . ὅς ρα πυλάων
ειστήκει πρόσθε . πρυμνὸς παχὺς . αὐτὰρ ὕπερθεν
ὀξὺς ἔην . τὸν δ' οὔ κε δύ' ἀνέρε δήμου ἀρίστω
ῥηϊδίως ἐπ' άμαξαν ἀπ' οὔδεος ὀχλίσσειαν
οἷοι νῦν βροτοί εἰσ' , ὁ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος·
τόν οἱ ἐλαφρὸν ἔθηκε Κρόνου παῖς ἀγκυλομήτεω·
ὡς δ' ὅτε ποιμὴν ῥεῖα φέρει πόκον ἄρσενος οἰὸς
χειρὶ λαβὼν ἑτέρῃ . ὀλίγον τέ μιν ἄχθος ἐπείγει .
ὣς Ἕκτωρ ἰ̈θὺς σανίδων φέρε λᾶαν ἀείρας·
αἵ ῥα πύλας εἴρυντο . πύκα στιβαρῶς ἀραρυίας·
δικλίδας . ὑψηλάς . δοιοὶ δ' ἔντοσθεν ὀχῆες
εἶχον ἐπημοιβοὶ , μία δὲ κληῒς ἐπαρήρει·
στῆ δὲ μάλ' ἐγγὺς ἰ̈ὼν· καὶ ἐρεισάμενος βάλε μέσσας·
εὖ διαβὰς , ἵνα μή οἱ ἀφαυρότερον βέλος εἴη·
ῥῆξε δ' ἀπ' ἀμφοτέρους θαιροὺς· πέσε δε λίθος εἴσω
βριθοσύνῃ· μέγα δ' ἀμφὶ πύλαι μύκον· οὐδ' ἄρ' ὀχῆες
ἐσχεθέτην . σανίδες δὲ διέτμαγεν ἄλλυδις ἄλλη·
λᾶος ὑπὸ ῥιπῆς· ὁ δ' ἀρ' ἔσθορε φαίδιμος Ἕκτωρ
νυκτὶ θοῇ ἀτάλαντος ὑπώπια· λάμπε δὲ χαλκῷ
σμερδαλέῳ· τὸν ἕεστο περι χροΐ . δοιὰ δὲ χερσὶ
δοῦρ' ἔχεν , οὔ κάν τίς μιν ἐρυκάκοι ἀντιβολήσας·
νόσφι θεῶν , ὅτ' ἐσᾶλτο πύλας· πυρὶ δ' ὄσσε δεδήει·
κέκλετο δὲ Τρώεσσιν ἐλιξάμενος καθ' ὅμιλον
τεῖχος ὑπερβαίνειν· τοὶ δ' ὀτρύνοντι πίθοντο·
αὐτίκα δ' οἱ μὲν τεῖχος ὑπέρβασαν . οἱ δὲ κατ' αὐτὰς
ποιητὰς ἐσέχυντο πύλας· Δαναοὶ δ' ἐφόβηθεν
νῆας ἀνα γλαφυρὰς . ὅμαδος δ' ἀλίαστος ἐτύχθη ⁑
Ζεὺς δ' ἐπεὶ οὖν Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα νηυσὶ πέλασσε .
τοὺς μὲν ἔα παρα τῇσι πόνον τ' ἐχέμεν καὶ ὀϊζὺν
νωλεμέως . αὐτὸς δὲ πάλιν τρέπεν ὄσσε φαεινὼ
νόσφιν . ἐφ' ἱπποπόλων Θρῃκῶν καθ ὁρώμενος αἶαν .
Μυσῶν τ' ἀγχεμάχων . καὶ ἀγαυῶν ἱππημολγῶν .
γλακτοφάγων Ἀβίων τε . δικαιοτάτων ἀνθρώπων·
ἐς Τροίην δ' οὐ πάμπαν ἔτι τρέπεν ὄσσε φαεινὼ .
οὐ γὰρ ὅ γ' ἀθανάτων τιν’ ἐέλπετο ὃν κατα θυμὸν .
ἐλθόντ' . ἢ Τρώεσσιν ἀρηξέμεν ἠ Δαναοῖσιν ·
οὐδ' ἀλαὸσ σκοπιὴν εἶχε κρείων ἐνοσίχθων .
καὶ γὰρ ὃ θαυμάζων ἧστο πτόλεμόν τε μάχην τε
ὑψοῦ ἐπ' ἀκροτάτης κορυφῆς Σάμου ὑληέσσης
Θρηϊκίης . ἔνθεν γὰρ ἐφαίνετο πᾶσα μὲν Ἴδη .
φαίνετο δὲ Πριάμοιο πόλις . καὶ νῆες Ἀχαιῶν ·
ἐνθ' ἄρ' ὅ γ' ἐξ ἁλὸς ἕζετ' ῒων . ἐλέαιρε δ' Ἀχαιοὺς .
Τρωσὶν δαμναμένους . Διῒ δὲ κρατερῶς ἐνεμέσσα .
ἀυτίκα δ' ἐξ ὄρεος κατεβήσετο παιπαλόεντος .
κραιπνὰ ποσὶ προβιβὰς . τρέμε δ' ὀύρεα μακρὰ καὶ ὕλη
ποσσὶν ὑπ' ἀθανάτοισι Ποσιδάωνος ἰ̈όντος .
τρὶς μὲν ὀρέξατ' ϊών . τὸ δὲ τέτρααρτον , ῒ̔κετο τέκμωρ·
Ἀιγάς . ἔνθα δέ οἱ κλυτὰ δώματα βένθεσι λίμνης .
χρύσεα μαρμαίροντα τετεύχαται , ἄφθιτα αἰεί·
ἔνθ' ἐλθὼν , ὑπ' ὀχεσφι τιτύσκετο χαλκόποδ' ῒ̔ππω .
ὠκυπέτα . χρυσέῃσιν ἐθείρησιν κομόωντε·
χρυσὸν δ' ἀυτὸς ἔδυνε περι χροῒ , γέντο δ' ϊ̔μάσθλην
χρῡσείην . ἔυτυκτον . ἑοῦ δ' ἐπεβήσετο δίφρου·
βῆ δ' ἐλάᾱν ἐπι κύματ' . ἄταλλε δὲ κήτε' ὑπ' αὐτοῦ
πάντοθεν ἐκ κευθμῶν , οὐδ' ἠγνοίησεν ἄνακτα·
γηθοσύνῃ δὲ θάλασσα διΐστατο . τοιδ`’ ἐπέτοντο
ῥίμφα μάλ' . οὐδ' ὑπένερθε διαίνετο χάλκεος ἄξων·
τὸν δ' ἐς Ἀχαιῶν νῆας ἐΰσκαρθμοι φέρον ἵπποι·
ἔστι δέ τι , σπέος εὐρὺ βαθείης βένθεσι λίμνης .
μεσσηγὺς Τενέδοιο καὶ ἴ̈μβρου παιπαλοέσσης .
ἔνθ' ἵππους ἔστησε Ποσιδάων ἐνοσίχθων
λύ̅σας ἐξ ὀχέων . παρὰ δ' ἀμβρόσιον βάλεν εῖδαρ
ἔδμεναι . ἀμφὶ δὲ ποσσὶ πέδα̅ς ἔβαλε χρυ̅σείας .
ἀρρήκτους . ἀλύτους , ὄφρ' ἔμπεδον αὖθι μένοιεν
νοστήσαντα ἄνακτα· ὁ δ' ἐς τρατὸν ᾤχετ' Ἀχαιῶν ·
Τρῶες δὲ φλογὶ ΐ̓σοι ἀολλέες ἠὲ θυέλλῃ·
Ἕκτορι Πριαμίδῃ ἄμοτον μεμαῶτες ἕποντο ,
ἄβρομοι , αὐΐαχοι . ἔλποντο δὲ νῆας Ἀχαιῶν
αἱρήσειν . κτενέειν δὲ παρ' αὐτόθι πάντας Ἀχαιούς ·
ἀλλὰ Ποσιδάων γαιήοχος ἐννοσίγαιος .
Ἀργείους ὤτρυνε βαθείης ἐξ ἁλὸς ἐλθὼν .
εἰσάμενος Κάλχαντι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν·
Αἴαντε πρώτω προσέφη μεμαῶτε καὶ αὐτώ·
Αἴαντε . σφὼ μέν τε σαώσετε λαὸν Ἀχαιῶν .
ἀλκῆς μνησαμένω . μὴ δὲ κρυεροῖο φόβοιο·
ἄλλῃ μὲν γὰρ ἔγωγ' οὐ δείδια χεῖρας ἀάπτους
Τρώων . οἳ μέγα τεῖχος ὑπερκατέβησαν ὁμίλῳ .
ἕξουσιν γὰρ πάντας ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί ·
τῇ δὲ δὴ αἰνότατον περὶ δείδια μήτι πάθωμεν .
ᾗ ρ' ὅ γ'' ὁ λυσσώδης . φλογὶ εἴκελος ἡγεμονεύει
Ἕκτωρ . ὃς Διὸς εὔχετ' ἐρισθενέος πάϊς εἶναι·
σφῶϊν δ' ὧδε θεῶν τις ἐνὶ φρεσὶ ποιήσειεν .
αὐτώ θ' ἑστάμεναι κρατερῶς . καὶ ἀνωγέμεν ἄλλους .
τῶ κε καὶ ἐσσύμενόνπερ ἐρωήσαιτ' ἀπο νηῶν
ὠκυπόρων . ἐί καί μιν Ὀλύμπιος αὐτὸς ἐγείρει ·
ῆ· καὶ σκηπανίῳ γαιήοχος . ἐννοσίγαιος .
ἀμφοτέρω κεκοπὼς . πλῆσεν μένεος κρατεροῖο·
γυῖα δ' ἔθηκεν ἐλαφρὰ . πόδας . καὶ χεῖρας ὕπερθεν·
αὐτὸς δ' ὥστ' ἴ̈ρηξ ὠκύπτερος ὦρτο πέτεσθαι·
ὅς ῥά τ' ἀπ' αἰγίλιπος πέτρης περιμήκεος ἀρθεὶς .
ὁρμήσῃ πεδίοιο διώκειν ὄρνεον ἄλλο·
ὡς . ἀπὸ τῶν ἤϊξε Ποσιδάων ἐνοσίχθων·
τοῖϊν δ' ἔγνω πρόσθεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας .
αἶψα δ' άρ' Ἀίαντα προσέφη Τελαμώνιον ὑιόν ·
Ἄιαν . ἐπεί τις νῶϊ θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι
μάντεϊ εἰδόμενος κέλεται παρὰ νηυσὶ μάχεσθαι .
οὐδ' ὅ γε Κάλχας ἐστὶ θεοπρόπος οἰωνιστής .
ἴ̈χνια γὰρ μετόπισθε ποδῶν ἠδὲ κνημάων
ῥεῖ' ἔγνων ἀπιόντος . ἀρίγνωτοι δὲ θεοί περ·
καὶ δ' ἐμοὶ ἀυτῷ θυμὸς ἐνι στήθεσσι φίλοισι
μᾶλλον ἐφορμᾶται πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι .
μαιμώωσι δ' ἔνερθε πόδες . καὶ χεῖρες ὕπερθε·
Τὸν δ’ ἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴας ·
οὕτω νῦν καὶ ἐμοὶ περὶ δούρατι χεῖρες ἄαπτοι
μαιμῶσιν . καί μοι μένος ώρορε ; νέρθε πόδεσσιν
ἔσσυμαι ἀμφοτέροισι· μενοινώω δὲ καὶ οἶος
Ἕκτορι Πριαμίδῃ ἄμοτον μεμαῶτι μάχεσθαι·
ὡς οἱ μὲν τοιαῦτα προς ἀλλήλους ἀγόρευον
χάρμῃ γηθόσυνοι . τήν σφιν θεὸς ἔμβαλε θυμῷ·
τόφρα δὲ τοὺς ὄπιθεν γαιήοχος ὦρσεν Ἀχαιοὺς ·
οἳ παρὰ νηυσὶ θοῇσιν ἀνέψυχον φίλον ῆτορ :
τῶν ῥ’ ἅμα τ’ ἀργαλέῳ καμάτῳ φίλα γυῖα λέλυντο .
καί σφιν ἄχος κατα θυμὸν ἐγίνετο . δερκομένοισι
Τρῶας . τοὶ μέγα τεῖχος ὑπερκατέβησαν ὁμίλῳ·
τοὺς οἵ γ’ εἰσὁρόωντες . ὑπ’ ὀφρύσι δάκρυα λεῖβον .
οὐ γὰρ ἔφαν φεύξεσθαι ὑπἐκ κακοῦ . ἀλλ’ ἐνοσίχθων
ῥεῖα μετεισάμενος . κρατερὰς ὄτρυνε φάλαγγας·
Τεῦκρον ἐπι πρῶτον καὶ Λήϊτον ἦλθε κελεύων .
Πηνέλεών θ’ ἥρωα . Θόαντά τε . Δηΐπυρόν τε .
Μηριόνην τὲ καὶ Ἀντίλοχον . μήστωρας ἀϋτῆς .
τοὺς ὅ γ’ ἐποτρύνων . ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
αἰδὼς Ἀργεῖοι . κοῦροι . νέοι· ὔμμιν ἔγωγε
μαρναμένοισι πέποιθα , σαωσέμεναι , νέας , ἁμάς·
εἰ δ’ ὑμεῖς πολέμοιο μεθήσετε λευγαλέοιο·
νῦν δὴ εἴδεται ἦμαρ ὑπο Τρώεσσι δαμῆναι·
ὦ πόποι· ἦ μέγα θαῦμα τόδ’ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι
δεινὸν . ὃ οὔ ποτ’ ἔγωγε τελευτήσεσθαι ἔφασκον .
Τρῶας ἐφ’ ἡμετέρας , ἱέναι νέας . οἳ το πάρος περ
φυζακινῇς ἐλάφοισιν ἐοίκεσαν . αἵ τε καθ’ ὕλην .
θώων . πορδαλίων τε . λύκων τ’ ἤϊα πέλονται
ἅυτως ἠλάσκουσαι ἀνάλκιδες . οὐδ’ ἐπι χάρμηι·
ὡς Τρῶες τὸ πρίν γε μένος καὶ χεῖρας Ἀχαιῶν
μίμνειν οὐκ ἐθέλεσκον ἐναντίον οὐδ’ ἠβαιόν
νῦν δ'ἕκαθεν πόλιος , κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχονται
ἡγεμόνος κακότητι . μεθημοσύνῃσί τε λᾱῶν .
οἳ κείνῳ ἐρίσαντες , ἀμυνέμεν . οὐκ ἐθέλουσι
νηῶν ὠκυπόρων . ἀλλὰ κτείνονται ἀν ἀυτάς·
ἀλλ’ εἰ δὴ καὶ πάμπαν ἐτήτυμον αἴτιός ἐστιν
ἥρως Ἀτρείδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων .
οὕνεκ’ ἀπητίμησε ποδώκεα Πηλείωνα .
ἡμέας γ’ οὔ πως ἐστὶ μεθιέμεναι πολέμοιο·
ἀλλ’ ἀκεώμεθα θᾶσσον· ἀκεσταί τοι φρένες ἐσθλῶν·
ὑμεῖς δ’ οὐκ ἔτι καλὰ μεθίετε θούριδος ἀλκῆς
πάντες ἄριστοι ἐόντες ἀνὰ στρατὸν· οὐδ’ ἂν ἔγωγε
ἀνδρὶ μαχεσσαίμην ὅς τις πολέμοιο μεθείει
λυγρὸς ἐών . ὑμῖν δὲ νεμεσσῶμαι περὶ κῆρι·
ὦ πέπονες . τάχα δή τι κακὸν ποιήσετε μεῖζον
τῇδε μεθημοσύνῃ· ἂλλ’ ἐν φρεσὶ θέσθε ἕκαστος
αἰδῶ . καὶ νέμεσιν . δὴ γὰρ μέγα νεῖκος ὄρωρεν·
Ἕκτωρ δὴ παρὰ νηυσὶ βοὴν ἀγαθὸς πολεμίζει .
καρτερός , ἔρρηξεν δὲ πύλας καὶ μακρὸν ὀχῆα·
ὥς ῥα κελευτιόων γαιήοχος ὦρσεν Άχαιούς ·
ἀμφὶ δ' ὰρ , Ἀίαντας δοιοὺς ἵ̈σταντο φάλαγγες
καρτεραὶ· ἃς οὔτ' ἄν κεν Ἄρης ὀνόσαιτο μετελθὼν .
οὔτέ κ' Ἀθηναίη λαοσσόος· οἱ γὰρ ἄριστοι
κρινθέντες . Τρῶάςτε καὶ Ἕκτορα δῖον ἔμιμνον·
φράξαντες δόρυ δουρὶ , σάκος σάκεϊ προθελύμνωι·
ἀσπὶς ὰρ ἀσπιδ' ἔρειδε . κόρυς κόρυν . ἀνέρα δ'ἀνήρ·
ψαῦον δ' ἱ̈ππόκομοι κόρυθες λαμπροῖσι φάλοισι
νευόντων , ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν·
ἔγχεα δὲ πτύσσοντο θρασειάων ἀπο χειρῶν
σειόμεν' . οἳ δ' ϊθύς φρόνεον , μέμασαν δὲ μάχεσθαι·
Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες . ἦρχε δ' ὰρ' Ἕκτωρ
ἀντικρὺ μεμαὼς , ὁλοοίτροχος ὡς ἀπο πέτρης .
ὅν τε κατὰ , στεφάνης ποταμὸς χειμάρροος ὤσηι .
ῥήξας ἀσπέτωι ὄμβρωι ἀναιδέος , ἔχματα πέτρης .
ὕψι τ' ἀναθρώισκων πέτεται· κτυπέει δέ θ' ὑπ' αὐτοῦ
ὕλη· ὁ δ' ἀσφαλέως θέει ἔμπεδον . ἕως ί̈κηται
ἰ̈σόπεδον . τότε δ' οὔ τι κυλίνδεται ἐσσυμενός περ·
ὡς Ἕκτωρ , εἴως μὲν ἀπείλει μέχρι θαλάσσης
ῥεῖα δ' ἐλεύσεσθαι κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν
κτείνων·ἂλλ' ὅτε δὴ πυκινῆις ἐνέκυρσε φάλαγξι .
στῆ ῥα μάλ' ἐγχριμφθεὶς . οἱ δ' ἀντίοι υἷες Ἀχαιῶν
νύσσοντες ξίφεσίντε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύ ν οισιν .
ὦσαν ἀπὸ σφείων . ὁ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη .
ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Τρώεσσι γεγωνώς·
Τρῶες . καὶ Λύκιοι . καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταί .
παρμένετ'· οὔ τοι δηρὸν ἐμὲ σχήσουσιν Ἀχαιοὶ
καὶ μάλα πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες .
ἂλλ' ὀίω χάσσονται ὑπ έγχεος . εἰ ἐτεόν με
ὦρσε θεῶν ὤριστος ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης .
ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου·
Δηΐφοβος δ' ἐν τοῖσι μέγα φρονέων ἐβεβήκει
Πριαμίδης , πρόσθεν δ' ἔχεν ἀσπίδα πάντοσ' ἐΐσην .
κοῦφα ποσὶ προβιβὰς καὶ ὑπασπίδια προποδίζων·
Μηριόνης . δ' αὐτοῖο τιτύσκετο δουρὶ φαεινῷ·
καὶ βάλεν . οὐδ' ἀφάμαρτε . κατ ασπίδα πάντοσ' ἐΐσην
ταυρείην . τῆς δ' οὔ τι διήλασεν , ἀλλὰ πολὺ πρὶν
ἐν καυλῷ εάγη δολιχὸν δόρυ· Δηΐφοβος δὲ
ἀσπίδα ταυρείην σχέθ' ἀπο ἕο· δεῖσε δὲ θυμῷ
ἔγχος Μηριόνᾱο δαΐφρονος· αὐτὰρ ὅ γ' ἥρως
ἂψ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο . χώσατο δ' αἰνῶς
ἀμφότερον . νίκης τε , καὶ ἔγχεος ὃ ξυνέαξε·
βῆ δ' ϊέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν
οἰσόμενος δόρυ μακρὸν , ὅ οἱ κλισίηφι , λέλειπτο·
οἳ δ' ἄλλοι μάρναντο , βοὴ δ' ἄσβεστος ὀρώρει·
Τεῦκρος δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἄνδρα κατέκτα
Ἴ¨μβριον αἰχμητὴν . πολυΐππου Μέντορος υἱόν·
ναῖε δὲ Πήδαιον πρὶν ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν ·
κούρην δὲ Πριάμοιο νόθην ἔχε , Μηδεσικάστην ·
αὐτὰρ ἐπεὶ Δαναῶν νέες ἤλυθον ἀμφιέλισσαι .
ἂψ εἰς Ί¨λιον ἦλθε , μετέπρεπε δὲ Τρώεσσι·
ναῖε δὲ παρ Πριάμῳ· ὁ δέ μιν τῖεν ῗσα τέκεσσι·
τόν ῥ' υἱὸς Τελαμῶνος ὑπ' ούτος ἔγχεϊ μακροῷ
νύξ' . ἐκ δ' ἐσπασεν ἔγχος . ὁ δ' αυτ' ἔπεσεν μελίη ὣς .
ἣ τ' ὄρεος κορυφῇ ἕκαθεν περιφαινομένοιο
χαλκῷ ταμνομένη , τέρενα χθονὶ φύλλα πελάσσῃ .
ὡς πέσεν . ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ·
Τεῦκρος δ' ὡρμήθη μεμαὼς ἀπο τεύχεα δῦσαι .
Ἕκτωρ δ' ὁρμηθέντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ .
ἂλλ' ὁ μὲν ἄντα ἰ̈ δὼν . ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος
τυτθὸν . ὁ δ' Ἀμφίμαχον Κτεάτου υἷ' Ἀκτορίωνος
νισόμενον πολέμον δὲ καταστῆθος βάλε δουρί·
δούπησεν δὲ πεσών ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπαὐτῷ ;
Ἕκτωρ δ' ὁρμήθη κόρυθα κροτάφοις ἀραρυῖαν
κρατὸς ἀφαρπάξαι μεγαλήτορος Ἀμφιμάχοιο .
Αἴας δ' ὁρμηθέντος ὀρέξατο δουρὶ φαεινῷ
Ἕκτορος , ἂλλ' οὔ πῃ χροὸς εἴσατο . πᾶς δ' ἄρα χαλκῷ ;
σμερδαλέῳ κεκάλυφθ' , ὁ δ' ὰρ' ἀσπίδος ὀμφαλὸν οῦτα .
ῶσε . δέ μιν σθένεϊ μεγάλῳ . ὁ δ' ἐχάσσατ' ὀπίσσῳ
νεκρῶν ἀμφοτέρων . τοὺς δ' ἐξείρυσσαν Ἀχαιοί ·
Ἀμφίμαχον μὲν ἄρα Στιχίος , δῖός τε Μενεσθεὺς .
ἀρχοὶ Ἀθηναίων , κόμισαν μετα λαὸν Ἀχαιῶν ·
Ἴ¨μβριον αὖτ' Αἴαντε μεμαότε θούριδος ἀλκῆς .
ὥς τε δύ' αἶγα . λέοντε κυνῶν ὕπὸ καρχαροδόντων
ἁρπάξατε φέρητον ἀνα ῥωπήϊα πυκνὰ .
ὑψοῦ ὑπὲρ γαίης μεταγαμφηλῇσιν ἔχοντε .
ὥς ρα τὸν ὑψοῦ ἔχοντο δύω Αἴαντε κορυστὰ .
τεύχεα συλήτην· κεφαλὴν δ' ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς
κόψεν Ὀϊλιάδης κεχολωμένος . Ἀμφιμάχοιο ·
ἧκε δέ μιν σφαιρηδὸν . ἐλιξάμενος δι' ὁμίλου .
ἕκτωρ δὲ προπαροίθε ποδῶν πέσεν ἐν κονίηισι·
καὶ τότε δὴ περὶ κῆρι Ποσειδάων ἐχολώθη
υἱωνοῖο πεσόντος ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι·
βῆ δ' ϊέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν
ὀτρυνέων Δαναοὶς . Τρώεσσι δὲ κήδε' ἔτευχεν·
Ἰ¨δομενεὺς δ' ἄρα οἱ , δουρι , κλυτὸς ἀντεβόλησεν
ἐρχόμενος παρ' ἑταίρου· ὅ οἱ νέον ἐκ πολέμοιο
ἦλθε κατ' ἰγνυὴν βεβλημένος ὀξέϊ χαλκῷ·
τὸν μὲν ἑταῖροι ἔνεικαν . ὁ δ' ἰ¨ητροῖς ἐπιτείλας
ἤϊεν ἐς κλισίην· ἔτι γὰρ πολέμοιο μενοίνᾱ
ἀντιάαν . τὸν δὲ προσέφη κρείων ἐνοσίχθων .
εἰσάμενος φθογγὴν Ἀνδραίμονος υἷϊ Θόαντι ·
ὃς πάσῃ Πλευρῶνι καὶ αἰπεινῇ Καλυδῶνι .
Αἰτωλοῖσιν ἄνασσε , θεὸς δ' ὡς τίετο δήμῳ·
Ἰ¨δομενεῦ , Κρητῶν βουληφόρε . ποῦ τοι ἀπειλαὶ
οἴχονται , τὰς Τρωσὶν ἀπείλεον υἷες Ἀχαιῶν ·
τὸν δ' αὖτ' Ἰ¨δομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ήυδᾱ·
‘ὦ Θόαν . οὔ τις ἀνὴρ νῦν γ' αἴτιος . ὅσσον ἔγωγε
γινώσκω . πάντες γὰρ ἐπιστάμεθα πτολεμίζειν .
οὔτέ τινα δέος ἴ¨σχει ἀκήριον , οὔτέ τις ὄκνῳ
εἴκων ἀνδύεται πόλεμον κακόν . ἀλλά που οὕτω
μέλλει δὴ φίλον εἶναι ὑπερμενέϊ Κρονίωνι .
νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ' ἄργεος υἷας Ἀχαιῶν .
ἀλλὰ Θόαν . καὶ γὰρ τὸ πάρος μενεδήϊος ῆσθα .
ὀτρύνεις δὲ καὶ ἄλλον ὅτε μεθιέντα ἴ¨δηαι·
τῶ νῦν μήτ' ἀπόληγε κέλευέ τε φωτὶ ἑκάστῳ·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Ποσιδάων ἐνοσίχθων·
‘Ἰδομενεῦ , μὴ κεῖνος ἀνὴρ ἔτι νοστήσειεν
ἐκ Τροίης . ἂλλ' αὖθι κυνῶν μέλπηθρα γένοιτο·
ὅς τις ἐπ' ἤματι τῷδε ἑκὼν μεθίῃσι μάχεσθαι·
ἂλλ' ἄγε τεύχεα δεῦρο λαβὼν ἴ¨θι , ταῦτα δ' ἅμα χρὴ
σπεύδειν , αἴ κ' ὄφελός τι γενώμεθα καὶ δύ' ἐόντε ,
συμφερτὴ δ' ἀρετὴ πέλει ἀνδρῶν καὶ μάλα λυγρῶν·
νῶϊ δὲ καί κ' ἀγαθοῖσιν ἐπιστάμεσθα μάχεσθαι·
ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν·
ἰ̈δομενεὺς δ' ὅτε δὴ κλισίην εΰτυκτον ΐκανε ,
δύσετο τεύχεα καλὰ περὶ χροῒ· γέντο δὲ δοῦρε·
βῆ δ' ΐμεν ἀστεροπῇ ἐναλίγκιος , ἥν τε Κρονίων
χειρὶ λαβὼν ἐτίναξεν ἀπ' αἰγλήεντος Ὀλύμπου .
δεικνὺς σῆμα βροτοῖσιν : ἀρίζηλοι δέ οι αὐγαί·
ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περι στήθεσσι θέοντος·
Μηριόνης δ' ἄρα οἱ θεράπων ἐῢς ἀντεβόλησεν
ἐγγὺς ἔτι κλισίης . μετὰ γὰρ δόρυ χάλκεον ῄει
οἰσόμενος : τὸν δὲ προσέφη σθένος Ἰ¨δομενῆος :
‘Μηριόνη . Μόλου υἱὲ , πόδας ταχὺ . φίλταθ' ἑταίρων .
τίπτ' ἦλθες , πόλεμόν τε λιπὼν καὶ δηϊοτῆτα
ἦ έτι βέβληαι . βέλεος δέ σε τείρει ἀκωκή .
ἦ έτευ ἀγγελίης μετ' ἔμ' ἤλυθες ; οὐδέ τοι αὐτὸς
ῆσθαι ἐνι κλισίῃσι λιλαίομαι . ἀλλὰ μάχεσθαι·
τὸν δ' αὖ Μηριόνης πεπνυμένος ἀντίον ηύδᾱ .
ἔρχομαι εἴ τί τοι ἔγχος ἐνι κλισίῃσι λέλειπται .
οἰσόμενος . τό νῦ γὰρ κατεάξαμεν ὃ . πρὶν . ἔχεσκον .
ἀσπίδα Δηϊφόβοιο βαλὼν ὑπερηνορέοντος·
τὸν δ' αὖτ' Ἰ¨δομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα :
δούρατα δ' αἴ κ' ἐθέλῃσθα καὶ ἓν . καὶ εἵκοσι δήεις
ἑσταότ' ἐν κλισίῃ . προσενώπια . παμφανόωντα .
Τρώϊα , τὰ κταμένων ἀποαίνυμαι· οὐ γὰρ ὀΐω
ἀνδρῶν δυσμενέων ἑκὰς ἱστάμενος πολεμίζειν·
τῶ μοι δούρατά τ' ἐστι καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι .
καὶ κόρυθες , καὶ θώρηκες λαμπρὸν γανόωντες·
τὸν δ' αὖ Μηριόνης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα·
καί τοι ἐμοὶ παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ
πὸλλ' ἔναρα Τρώων . ἂλλ' οὐ σχεδόν ἐστιν ἑλέσθαι·
οὐδὲ γὰρ οὐδ' ἐμὲ φημὶ λελασμένον ἔμμεναι ἀλκῆς .
ἀλλὰ μετὰ πρώτοισι μάχην ἀνὰ κυδιάνειραν
ἵ¨σταμαι . ὁππότε νεῖκος ὀρώρηται πολέμοιο·
ἄλλον πού τινα μᾶλλον Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
λήθω μαρνάμενος . σὲ δὲ ΐδμεναι αὐτὸν ὀΐω·
τὸν δ' αὖτ' Ἰ¨δομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα·
οἶδ' ἀρετὴν οἷός ἐσσι . τί σε χρὴ ταῦτα λέγεσθαι .
εἰ γὰρ νῦν παρα νηυσὶ λεγοίμεθα πάντες ἄριστοι
ἐς λόχον , ἔνθα μάλιστ' ἀρετὴ διαείδεται ἀνδρῶν .
ἔνθ' . ὅ τε δειλὸς ἀνὴρ . ὅς τ' ἄλκιμος , ἐξεφαάνθη .
τοῦ μὲν γάρ τε κακοῦ τρέπεται χρὼς ἄλλυδις ἄλλῃ .
οὐδέ οἱ , ἀτρέμας ῆσθαι ἐρητύετ' ἐν φρεσὶ θυμὸς .
ἀλλὰ μετοκλάζει· καὶ ἐπ αμφοτέρους πόδας ΐζει·
ἐν δέ τέ οἱ , κραδίη μεγάλα στέρνοισι πατάσσει
κῆρας ὀϊομένῳ . πάταγος δέ τε γίγνετ' ὀδόντων·
τού δ' ἀγαθοῦ . οὔτ' ἂρ , τρέπεται χρὼς . οὔ , τέ τι λίην
ταρβεῖ . ἐπειδὰν πρῶτον ἐσΐζηται λόχον ἀνδρῶν .
ἀρᾶται δὲ τάχιστα μιγήμεναι ἐν δαῒ λυγρῇ·
οὐδέ κεν ἔνθα τέον γε μένος καὶ χεῖρας ὄνοιτο·
εἴ περ γάρ κε βλεῖο πονεύμενος ἠὲ τυπείης
οὐκ ἂν ἐν αὐχέν' ὄπισθε πέσοι βέλος οὐδ' ἐνὶ νώτῳ ,
ἀλλά κεν ἢ στέρνων ἢ νηδύος ἀντιάσειε
πρόσσω ἱεμένοιο μετὰ προμάχων ὀαριστύν .
ἀλλ' ἄγε μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα νηπύτιοι ὡς
ἑσταότες . μή πού τις ὓπερφιάλως νεμεσήσῃ·
ἀλλὰ σύ γε κλισίην δὲ κιὼν , ἕλευ , ὄβριμον ἔγχος·
ὡς φάτο· Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ ·
καρπαλίμως κλισίηθεν ἀνείλετο χάλκεον ἔγχος·
βῆ δὲ μετ' Ἰ̈δομενῆα , μέγα πτολέμοιο μεμηλώς·
οἷος δὲ βροτολοιγὸς Ἄρης πόλεμον δὲ μέτεισι .
τῷ δὲ Φόβος . φίλος υἱὸς ἅμα . κρατερὸς καὶ ἀταρβής
έσπετο . ὅς τ' ἐφόβησε ταλάφρονά περ πολεμιστὴν .
τὼ μὲν ἂρ εκ Θρῄκης , Ἐφύρους μέτα θωρήσσεσθον .
ἠὲ μετα Φλεγύᾱς μεγαλήτορας οὐδ' ἄρα τώ γε
ἔκλυον ἀμφοτέρων , ἑτέροισι δὲ κῦδος ἔδωκαν .
τοῖοι Μηριόνης τε καὶ Ἰ̈δομενεὺς ἀγοὶ ἀνδρῶν
ήϊσαν ἐς πόλεμον κεκορυθμένοι αἴθοπι χαλκῷ·
τὸν καὶ Μηριόνης πρότεροςπρὸς μῦθον ἔειπε·
Δευκαλίδη · πῇ τ’ ὰρ μέμονας καταδῦναι ὅμιλον·
ἠ ἐπι δεξιόφιν παντὸς στρατοῦ· ἠ ἀνα μέσσους .
ἢ ἐπ' ἀριστερόφιν . ἐπεὶ οὔ ποθι ἔλπομαι οὕτω
δεύεσθαι πολέμοιο κάρη κομόωντας Ἀχαιούς ·
τὸν δ' αὐτ' Ἰ̈δομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηύδᾱ·
νηυσὶ μὲν ἐν μέσσῃσιν ἀμύνειν εἰσὶ καὶ ἄλλοι·
Αἴαντές τε δύω . Τεῦκρός θ' , ὃς ἄριστος Ἀχαιῶν
τοξοσύνῃ· ἀγαθὸς δὲ καὶ ἐν σταδίῃ ὑσμίνῃ·
οἵ μιν ἅδην ἑλόωσι , καὶ ἐσσύμενον πολέμοιο·
αἰπύ , οἱ , εσσεῖται . μάλα περ μεμαῶτι μάχεσθαι·
κείνων νικήσαντι μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους .
νῆας ἐνιπρῆσαι , ὅτε μὴ αὐτός γε Κρονίων
ἐμβάλοι αἰθόμενον δαλὸν νήεσσι θοῇσιν·
ἀνδρὶ δέ κ' οὐκ είξειε μέγας Τελαμώνιος Αἴας ·
ὃς θνητὸς τ' εἴη . καὶ ἔδοι Δημήτερος ἀκτήν .
χαλκῷ τε ῥηκτὸς , μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν·
οὐδ' ἂν Ἀχιλλῆϊ ῥηξήνορι χωρήσειεν
ἐν γ' αὐτοσταδίῃ . ποσὶ δ' οὔ πως ἐστὶν ἐρίζειν·
νῶϊν δ' ὧδ' ἐπ αριστὲρ' ἔχε στρατοῦ , ὄφρα τάχιστα
εἴδομεν , ἠέ , τῳ εὖχος ὀρέξομεν . ἠέ τις ἡμῖν·
ὡς φάτο . Μηριόνης δὲ θοῶ ἀτάλαντος Ἄρηϊ
ἦρχ' ΐμεν . ὄφρ' ἀφίκοντο κατα στρατὸν . ᾗ μιν ἀνώγει·
οἱ δ' ὡς Ἰ̈δομενῆα ἴ̈δον φλογὶ , είκελον ἀλκὴν .
αὐτὸν καὶ θεράποντα συν έντεσι δαιδαλέοισι·
κεκλόμενοι καθ' ὅμιλον . ἐπ' αὐτῷ πάντες ἔβησαν·
τῶν δ' ομὸν , ἵ̈στατο νεῖκος ἐπι πρύμνῃσι , νέεσσιν·
ὡς δ' ὅθ' ὑπὸ λιγέων ἀνέμων σπέρχωσιν ἄελλαι
ἤματι τῷ . ὅτε τε πλείστη κόνις ἀμφι κελεύθους .
οἵ τ' ἄμυδις κονίης μεγάλην ἱ̈στᾶσιν . ὁμίχλην .
ὡς ἄρα τῶν ὁμόσ' ἦλθε μάχη· μέμασαν δ' ἐνι θυμῷ
ἀλλήλους καθ ὅμιλον ἐναιρέμεν ὀξέϊ χαλκῷ·
ἔφριξεν δὲ μάχη φθισίμβροτος ἐγχείῃσι
μακρῇς . ἃς , εἶχον ταμεσίχροας . ὄσσε δ' άμερδεν
αὐγὴ χαλκείη κορύθων ἀπο λαμπομενάων .
θωρήκων τε νεοσμήκτων , σακέων τε φαεινῶν .
ἐρχομένων ἄμυδις . μάλα κεν θρασυκάρδιος εἴη
ὃς τότε γηθήσειεν ἰ̈δὼν πόνον . οὐδ' ἀκάχοιτο·
τὼ δ' ἀμφὶς φρονέοντε δύω Κρόνου υἷε κραταιὼ .
ἀνδράσιν ἡρώεσσι τετεύχετον ἄλγεα λυγρά·
Ζεὺς μέν ῥα Τρώεσσι καὶ Ἕκτορι βούλετο νίκην .
κυδαίνων Ἀχιλῆα πόδας ταχύν . οὐδέ τι πάμπαν
ἤθελε λᾱὸν ὀλέσθαι Ἀχαιϊκὸν Ἰ̈λιόθι πρὸ .
ἀλλὰ Θέτιν κύδαινε καὶ υἱέα καρτερόθυμον·
Ἀργείους δὲ Ποσιδάων ὀρόθυνε μετελθὼν .
λάθρῃ ὑπεξαναδὺς πολιῆς ἁλὸς ἤχθετο γάρ ῥα
Τρωσὶν δαμναμένους· Διῒ δὲ κρατερῶς ἐνεμέσα·
ῆ μὰν , ἀμφοτέροισιν , ὁμὸν γένος . ἠδ' ΐα πάτρη .
ἀλλὰ Ζεὺς πρότερος γεγόνει καὶ πλείονα ῄδη .
τῶ ῥα καὶ ἀμφαδίῃ μὲν ἀλεξέμεναι ἀλέεινε .
λάθρῃ δ' αἰὲν . ἔγειρε κατα στρατὸν . ἀνδρὶ ἐοικώς·
τοὶ δ' ἔριδος κρατερῆς καὶ ὁμοιΐου πτολέμοιο
πεῖραρ ἐπαλλάξαντες . ἐπ' ἀμφοτέροισι τάνυσσαν·
ἄρρηκτόν τ' ἄλυτόν τε , τὸ . πολλῶν γούνατ' ἔλυσεν·
ἔνθα μεσαιπόλιός περ , ἐὼν . Δαναοῖσι κελεύσας
Ἰ̈δομενεὺς , Τρώεσσι μετάλμενος ἐν φόβον ὦρσε·
πέφνε γὰρ Ὀθρυονῆα . Καβησόθεν ἔνδον ἐόντα·
ὅς ῥα νέον πολέμοιο μετὰ κλέος εἰληλούθει·
ᾔτεε δὲ Πριάμοιο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην
Κασσάνδρην ἀνάεδνον· ὑπέσχετο δὲ μέγα ἔργον·
ἐκ Τροίης ἀἕκοντας ἀπωσέμεν υἷας Ἀχαιῶν ·
τῷ δ' ὁ γέρων Πρίαμος ὑπό τ' ἔσχετο καὶ κατένευσε
δωσέμεναι . ὁ δὲ μάρναθ' ὑποσχεσίῃσι πιθήσας·
Ἰ̈δομενεὺς δ' αὐτοῖο τιτύσκετο δουρὶ φαεινῷ .
καὶ βάλεν ὕψι , βιβάντα , τυχὼν . οὐδ' ήρκεσε θώρηξ
χάλκεος . ὃν φορέεσκε . μέσῃ δ' ἐν γαστέρι πῆξε·
δούπησεν δὲ πεσὼν . ὁ δ' ἐπεύξατο . φώνησέν τε
Ὀθρυονεῦ . περὶ δή σε βροτῶν αἰνίζομ' ἁπάντων
εἰ ἐτεὸν δὴ πάντα τελευτήσεις ὅσ' ὑπέστης
Δαρδανίδῃ Πριάμῳ · ὁ δ' ὑπέσχετο θυγατέρα ἥν·
καί κέ τοι ἡμεῖς ταῦτά γ' ὑποσχόμενοι τελέσαιμεν
δοῖμεν δ' Ἀτρείδᾱο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην
Ἄργεος ἐξαγαγόντες ὀπυιέμεν . εἴ κε , σὺν , άμμιν
Ἰ̈λίου ἐκπέρσῃς εὖ ναιόμενον πτολίεθρον·
ἂλλ' ἕπευ , ὄφρ' ἐπι νηυσὶ συν ὥμεθα ποντοπόροισιν
ἀμφὶ γάμῳ . ἐπεὶ οὔ τοι ἑεδνωταὶ κακοί εἰμεν·
ὣς εἰπὼν , ποδὸς εἷλκε δια κρατερὴν ὑσμίνην
ἥρως Ί̈δομενεὺς . τῷ δ' Ἄσιος ἦλθεν ἀμύντωρ·
πεζὸς πρόσθ' ἵππων , τὼ δὲ πνείοντε κατ' ὤμων .
αἰὲν ἔχ' ἡνίοχος θεράπων . ὁ δὲ ί̈ετο θυμῷ
Ἰ̈δομενῆα βαλεῖν . ὁ δέ μιν φθάμενος βάλε δουρὶ
λαιμὸν . ὑπ' ἀνθερεῶνα· διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν·
ή ριπε δ' ὡς ὅτε τις δρῦς ήριπεν· ἢ ἀχερωῒς .
ἠὲ , πίτυς βλωθρὴ . τήν τ' οὔρεσι . τέκτονες ἄνδρες
ἐξέταμον πελέκεσσι νεήκεσι ; νήϊον εἶναι .
ὣς ὃ πρόσθ' ἵππων καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθεὶς
βεβρυχὼς κόνιος δεδραγμένος αἱματοέσσης·
ἐκ δέ οἱ , ἡνίοχος πλήγη φρένας , ἃς , πάρος εἶχεν .
οὐδ' ὅ γ' ἐτόλμησεν δηΐων ὑπὸ χεῖρας ἀλύξας
ἂψ , ἵππους στρέψαι· τὸν δ' Ἀντίλοχος μενεχάρμης
δουρὶ μέσον περόνησε τυχὼν . οὐδ' ήρκεσε θώρηξ
χάλκεος . ὃν , φορέεσκε· μέσῃ δ' ἐν γαστέρι πῆξεν :
αὐτὰρ ὅ γ' ἀσθμαίνων εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου·
ἵππους δ' Ἀντίλοχος , μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς
ἐξέλασε Τρώων μετ' ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς ·
Δηΐφοβος δὲ , μάλα σχεδὸν ἤλυθεν Ί̈δομενῆος .
Ἀσίου ἀχνύμενος . καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ .
ἀλλ' ὁ μὲν ἀντα ΐδὼν . ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος
Ί̈δομενεὺς· κρύφθη γὰρ ὑπ' ἀσπίδι . πάντοσ ἐΐσῃ ,
τὴν ἄρ , ὅ γ' ἐν ῥινοῖσι βοῶν καὶ νώροπι χαλκῷ
δῑνωτὴν φορέεσκε , δύω κανόνεσσ' ἀραρυῖαν :
τῇ ὑπο πᾶς ἐάλῃ τό δ' ὑπέρπτατο χάλκεον ἔγχος·
καρφαλέον δέ οἱ ἀσπὶς ἐπιθρέξαντος ἄϋσεν
ἔγχεος . οὐδ' ἅλιόν ῥα βαρείης χειρὸς ἀφῆκεν .
ἂλλ' ἔβαλ' Ἱππασίδην Ὑψήνορα ποιμένα λαῶν
ῆπαρ ὑπο πραπίδων . εῖθαρ δ' ὑπο γούνατ' ἔλυσε·
Δηΐφοβος δ' ἔκπαγλον ἐπεύξατο . μακρὸν ἀΰσας·
οὐ μὰν . αὖτ' ἄτιτος κεῖτ' Ἅσιος . ἀλλά ἑ , φημὶ
εἰς Άϊδός περ , ϊόντα πυλάρτᾱο κρατεροῖο
γηθήσειν κατα θυμὸν . ἐπεί ῥά οἱ ώπασα πομπόν .
ὡς ἔφατ' , Ἀργείοισι δ' ἄχος γένετ' εὐξαμένοιο·
Ἀντιλόχῳ δὲ μάλιστα δαΐφρονι θυμὸν ὄρῑνεν .
ἂλλ' οὐδ' ἀχνύμενός περ . ἑοῦ ἀμέλησεν ἑταίρον .
ἀλλὰ θέων περίβη· καί οἱ σάκος ἀμφεκάλυψε·
τὸν μὲν ἔπειθ' ὑποδύντε δύω ἐρίηρες ἑταῖροι .
Μηκιστεὺς Ἐχίοιο πάϊς καὶ δῖος Ἀλάστωρ ,
νῆας ἐπι γλαφυρὰς φερέτην βαρέα στενάχοντα·
Ἰδομενεῦς δ' οὐ λῆγε μένος μέγα , ἵ̈ετο δ' αἰεὶ .
ἠέ τινα Τρώων ἐρεβεννῇ νυκτὶ καλύψαι·
ἠ αὐτὸς δουπῆσαι . ἀμύνων λοιγὸν Ἀχαιοῖς ·
ἔνθ' Αἰσυήτᾱο διοτρεφέος φίλον υἱὸν
ήρω' Ἀλκάθοον . γαμβρὸς δ' ἦν Ἀγχίσᾱο ,
πρεσβυτάτην δ' ὤπυιε θυγατρῶν Ἱ̈πποδάμειαν .
τὴν περὶ κῆρι φίλησε πατὴρ . καὶ πότνια μήτηρ
ἐν μεγάρῳ . πᾶσαν γὰρ ὁμηλικίην ἐκέκαστο
κάλλεϊ . καὶ ἔργοισιν , ἰ̈δὲ φρεσὶ· τοὔνεκα καί μιν
γῆμεν , ἀνὴρ ὤριστος ἐνι Τροίῃ εὐρείῃ·
τὸν τόθ' ὑπ Ἰδομενῆϊ Ποσειδάων ἐδάμασσε ,
θέλξας ὄσσε φαεινὰ . πέδησε δὲ φαίδιμα γυῖα·
οὔτε γὰρ εξοπίσω φυ γέειν δύνατ' , οὔτ' ἀλέασθαι·
ἂλλ' ὥς τε , στήλην . ἢ δένδρεον ὑψιπέτηλον·
ἀτρέμας ἑσταότα· στῆθος μέσον οὔτασε δουρὶ
ἥρως Ἰ̈δομενεὺς · ῥῆξεν δέ οι ἀμφὶ χιτῶνα
χάλκεον , ὅς οἱ πρόσθεν ἀπο χροὸς ήρκει ὄλεθρον :
δὴ τότε γ' αὖον ἄϋσεν , ἐρῑκόμενος περι δουρί·
δούπησεν δὲ πεσὼν . δόρυ δ' ἐν κραδίῃ πεπήγει·
ἥ , ῥά , οἱ , ἀσπαίρουσα καὶ οὐρίαχον πελέμιζεν
ἔγχεος· ἔνθα δ' ἔπειτ' ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης·
Ἰ̈δομενεὺς δ' ἔκπαγλον ἐπεύξατο . μακρὸν ἀΰσας·
Δηΐφοβ' . ῆ ἄρα δή τι ἐΐσκομεν ἄξιον εἶναι
τρεῖς ἑνὸς ἀντι πεφᾶσθαι . ἐπεὶ σύ περ εὔχεαι οὕτως·
δαιμόνι'· ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐναντίον ί̈στασ' ἐμεῖο ,
ὄφρα ί̈δῃς , οἷος Ζηνὸς γόνος ἐνθάδ' ϊκάνω ,
ὃς πρῶτον Μίνωα τέκε Κρήτῃ ἐπί οὐρον .
Μίνως δ' αὖ τέκεθ' υἱὸν ἀμύμονα Δευκαλίωνα ,
Δευκαλίων δ' ἐμὲ , τίκτε πολέσσ' ἄνδρεσσιν ἄνακτα
Κρήτῃ ἐν εὐρείῃ· νῦν δ' ἐνθάδε νῆες ἔνεικαν
σοί τε κακὸν , καὶ πατρὶ . καὶ ἄλλοισι Τρώεσσιν .
ὣς φάτο . Δηΐφοβος δὲ διάνδιχα μερμήριξεν
ἤ τινά που Τρώων · ἑταρίσσαιτο μεγαθύμων
ὰψ ἀναχωρήσας . ἢ πειρήσαιτο καὶ οἶος .
ὧδε , δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι .
βῆναι ἐπ' Αἰνείαν . τὸν δ' ὕστατον εὗρεν ὁμίλου
ἑσταότ' . αἰεὶ γὰρ Πριάμῳ ἐπεμήνιε δίῳ·
οὕνεκ' ἄρ , ἐσθλὸν ἐόντα μετ' ἀνδράσιν , οὔ τι τίεσκεν·
ἀγχοῦ δ' ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
Αἰνεία · Τρώων βουληφόρε νῦν σε μάλα χρὴ
γαμβρῷ ἀμῡνέμεναι . εἴ πέρ τι σε , κῆδος ϊκάνε·
ἀλλ' ἕπευ , Ἀλκαθόῳ ἐπαμύνομεν· ὅς σε , πάρος γε
γαμβρὸς ἐὼν ἔθρεψε δόμοις ἔνι τυτθὸν ἐόντα·
τὸν δέ τοι Ἰ̈δομενεὺς δουρὶ , κλυτὸς , ἐξενάριξεν·
ὣς φάτο . τῷ δ' ἄρα θυμὸν ἐνι στήθεσσιν ὄρινε .
βῆ δὲ μετ' Ἰδομενῆα μέγα πτολέμοιο μεμηλώς .
ἀλλ' οὐκ Ϊδομενῆα φόβος λάβε τηλύγετον ὥς ,
ἂλλ' ἔμεν' . ὡς ὅτε τις σῦς οὔρεσιν ἀλκὶ πεποιθώς ,
ὅς , τε μένει κολοσυρτὸν ἐπερχόμενον πολὺν ἀνδρῶν
χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ . φρίσσει δέ τε νῶτον ὕπερθεν·
ὀφθαλμὼ δ' ἄρα , οἱ , πυρὶ λάμπετον· αὐτὰρ ὀδόντας
θήγει . ἀλέξασθαι μεμαὼς κύνας ἠδὲ καὶ ἄνδρας·
ὡς μένεν Ἰ̈δομενεὺς δουρι , κλυτὸς . οὐδ' ὑπεχώρει .
Αἰνείαν ἐπιόντα . βοηθόον· αὖε δ' ἑταίρους .
Ἀσκάλαφόν τ' ἐσορῶν , Ἀφαρῆά τε Δηΐπυρόν τε ,
Μηριόνην τε καὶ Ἀντίλοχον , μήστωρας ἀϋτῆς·
τοὺς ὅ γ' ἐποτρύνων . ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
δεῦτε φίλοι· καί μ' οἴῳ ἀμύνετε , δείδια δ' αἰνῶς
Αἰνείᾱν ἐπιόντα πόδας ταχὺν· ὅς μοι ἔπεισιν·
ὃς μάλα καρτερός ἐστι μάχῃ ἔνι φῶτας ἐναίρειν :
καὶ δ' ἔχει ἥβης ἄνθος , ὅ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον·
εἰ γὰρ ὁμηλικίῃ γε , γενοίμεθα τῷδ' ἐπὶ θυμῷ
αῖψά , κεν , ἠὲ φέροιτο μέγα κράτος , ἠὲ φεροίμην·
ὡς ἔφαθ' , οἱ δ' ἄρα πάντες ἕνα φρεσὶ θυμὸν ἔχοντες .
πλησίοι ἔστησαν , σάκε' ὤμοισι κλίναντες·
Αἰνείας δ' ἑτέρωθεν ἐκέκλετο οἷς ἑτάροισι .
Δηΐφοβόν τε , Πάριν τ' ἐς ὁρῶν . καὶ Ἀγήνορα δῖον .
οἵ , οἱ , ἅμ' . ἡγεμόνες Τρώων έσαν . αὐτὰρ ἔπειτα
λαοὶ ἕπονθ' . ὡς εἴ τε μετα κτί̆λον έσπετο μῆλα
πῑόμεν' ἐκ βοτάνης . γάνυται δ' ἄρα , τε , φρένα ποιμὴν .
ὡς Αἰνείᾳ θυμὸς ἐνι στήθεσσι γεγήθει
ὡς . ί̈δε λαῶν ἔθνος ἐπισπόμενον ἑοῖ , αὐτῷ .
οἱ δ' ἀμφ' Ἀλκαθόῳ αὐτο σχεδὸν ὁρμήθησαν
μακροῖσι ξυστοῖσι . περι στήθεσσι δὲ χαλκὸς
σμερδαλέον κονάβιζε τιτυσκομένων καθ' ὅμιλον
ἀλλήλων : δύο δ' ἄνδρες ἀρήϊοι ἔξοχον ἄλλων .
Αἰνείας τε καὶ Ἰ̈δομενεὺς ἀτάλαντοι Ἄρηϊ .
ΐεντ' ἀλλήλων ταμέειν χρόα , νηλέϊ χαλκῷ·
Αἰνείας δὲ πρῶτος ἀκόντισεν , Ἰδομενῆος .
ἀλλ' ὃ μὲν άντα ἰδὼν , ἠλεύατο , χάλκεον ἔγχος·
αἰχμὴ δ' Αἰνείαο κραδαινομένη κατα γαίης
ῴχετ' , ἐπεί ῥ' ἅλιον στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ὄρουσεν·
Ἰ̈δομενεὺς δ' ἄρα , Οἰνόμαον βάλε γαστέρα μέσσην·
ῥῆξε δὲ θώρηκος γύαλον . δια δ' έντερα χαλκὸς
ἤφυσ' . ὁ δ' ἐν κονίῃσι πεσὼν . ἕλε γαῖαν , ἀγοστῷ·
Ἰ̈δομενεὺς δ' ; ἐκ μὲν νέκυος δολιχόσκιον ἔγχος
ἐσπάσατ' , οὐδ' ἄρ , ἔτ' ἄλλα δυνήσατο τεύχεα καλὰ
ὤμοιϊν ἀφελέσθαι . ἐπείγετο γὰρ βελέεσσιν·
οὐ γὰρ ἔτ' ἔμπεδα γυῖα ποδῶν ἦν ὁρμηθέντι
οὔτ' ἂρ ἐπαΐξαι μεθ' ἑὸν βέλος οὔτ' ἀλέασθαι·
τῶ ῥα , καὶ ἐν σταδίῃ μὲν ἀμύνετο , νηλεὲς ῆμαρ .
τρέσσαι δ' οὐκ έτι ῥίμφα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο·
τοῦ δὲ βάδην ἀπιόντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ
Δηΐφοβος . δὴ γάρ οἱ ἔχεν κότον ἐμμενὲς αἰεί·
ἂλλ' ὅ γε καὶ τόθ' άμαρτεν , ὃ δ' Ἀσκάλαφον βάλε δουρὶ
υἱὸν Ἐνυαλίοιο · δι' ὤμου δ' όβριμον ἔγχος
ἔσχεν . ὁ δ' ἐν κονίῃσι πεσὼν , ἕλε γαῖαν , ἀγοστῷ·
οὐδ' ἄρα πώ τι πέπυστο βριήπυος ὄβριμος Άρης
υἷος ἑοῖο πεσόντος ἐνι κρατερῇ ὑσμίνῃ·
ἃλλ' ὁ γὰρ ἄκρῳ Ὀλύμπῳ , ὑπο χρυσέοισι , νέφεσσιν
ἧστο Διὸς βουλῇσιν ἐελμένος , ἔνθά περ ἄλλοι
ἀθάνατοι θεοὶ ἦσαν ἐεργόμενοι πολέμοιο·
οἱ δ' ἀμφ' Ἀσκαλάφῳ αὐτοσχεδὸν ὁρμήθησαν·
Δηΐφοβος μὲν ἀπ' Ἀσκαλάφου πήληκα φαεινὴν
ἥρπασε , Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ .
δουρὶ βραχίονα τύψεν ἐπάλμενος . ἐκ δ' άρα χειρὸς
αὐλῶπις τρυφάλεια χαμαὶ βόμβησε πεσοῦσα·
Μηριόνης δ' ἐξ αὖτις ἐπάλμενος αἰγυπιὸς ὡς ,
ἐξέρυσε πρυμνοῖο βραχίονος ὄβριμον ἔγχος·
ὰψ δ' ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο· τὸν δὲ Πολί̄της
αὐτοκασίγνητος . περὶ μέσσω χεῖρε τιτήνας .
ἐξῆγεν πολέμοιο δυσηχέος . ὄφρ' ΐκεθ' ἵππους
ὠκέας . οἵ , οἱ , ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο
ἕστασαν . ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλ' ἔχοντες .
οἳ τόν γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα στενάχοντα .
τειρόμενον . κατὰ δ' αἷμα νεουτάτου ἔρρεε χειρός·
οἳ δ' ἄλλοι μάρναντο . βοὴ δ' ἄσβεστος ὀρώρει·
ἔνθ' Αἰνέας Ἀφαρῆα Καλητορίδην ἐπορούσας .
λαιμὸν τύψ' . ἐπι οἷ τετραμμένον . ὀξέϊ δουρί·
ἐκλίνθη δ' ἑτέρωσε κάρη· ἐπὶ δ' ἀσπὶς ἑά̆φθη
καὶ κόρυς . ἀμφὶ δέ οι , θάνατος χύτο θυμοραϊστής .
Ἀντίλοχος δὲ Θόωνα μεταστρεφθέντα δοκεύσας
οὔτασ' ἐπαΐξας . ἀπὸ δὲ φλέβα πᾶσαν ἔκερσεν .
ἥ τ' ἀνὰ νῶτα θέουσα διαμπερὲς αὐχέν' ϊκάνει .
τὴν ἀπὸ πᾶσαν ἔκερσεν . ὁ δ' ὕπτιος ἐν κονίῃσι
κάππεσεν· ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσας·
Ἀντίλοχος δ' ἐπόρουσε . καὶ αἴνυτο τεύχε' ἀπ' ὤμων
παπταίνων . Τρῶες δὲ περισταδὸν ἄλλοθεν ἄλλος
οὔταζον σάκος εὐρὺ παναίολον . οὐδε δύναντο
εἴσω ἐπιγράψαι τέρενα χρόα νηλέϊ χαλκῷ
Ἀντιλόχου . περι γάρ ῥα Ποσειδάων ἐνοσίχθων
Νέστορος υἱὸν ἔρυτο καὶ ἐν πολλοῖσι βέλεσσιν·
οὐ μὲν γάρ ποτ' ἄνευ δηΐων ἦν· ἀλλὰ κατ' αὐτοὺς
στρωφᾶτ'· οὐδέ οἱ ἔγχος ἔχ' ἀτρέμας , ἀλλὰ μάλ' αἰεὶ
σειόμενον ἐλέλικτο . τιτύσκετο δὲ φρεσὶν , ᾗσιν·
ἤ τευ ἀκοντίσσαι , ἠὲ σχεδὸν ὁρμηθῆναι·
ἀλλ' οὐ λῆθ' Ἀδάμαντα τιτυσκόμενος καθ' ὅμιλον
Ἀσιάδην , ὅς , οἱ , οῦτα μέσον σάκος ὀξέϊ χαλκῷ
ἐγγύθεν ὁρμηθείς· ἀμενήνωσεν δέ οἱ αἰχμὴν
κυανοχαῖτα Ποσιδάων · βιότοιο μεγήρας·
καὶ τὸ μὲν αὐτοῦ μεῖν' ὥς τε σκῶλος πυρίκαυτος
ἐν σάκει Ἀντιλόχοιο , τὸ δ' ήμισυ κεῖτ' ἐπι γαίης·
ὰψ δ' ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο , κῆρ' ἀλεείνων·
Μηριόνης δ' ἀπιόντα μετασπόμενος βάλε δουρὶ
αἰδοίων τε μεσηγὺ καὶ ὀμφαλοῦ . ἔνθα μάλιστα
γίγνετ' Ἄρης ἀλεγεινὸς ὀϊζυροῖσι βροτοῖσιν·
ἔνθά οἱ . ἔγχος ἔπηξεν· ὁ δ' ἑσπόμενος περὶ δουρὶ
ἤσπαιρ' . ὡς ὅτε βοῦς . τόν τ' ούρεσι βουκόλοι ἄνδρες .
ϊλλά̆σιν οὐκ εθέλοντα βίῃ δήσαντες ἄγουσιν·
ὡς ὃ , τυπεὶς . ἤσπαιρε μίνυνθά περ , οὔ τι μάλα δήν .
ὄφρά οἱ , ἐκ χροὸς ἔγχος ἀνεσπάσατ' ἐγγύθεν ἐλθὼν
ἥρως Μηριόνης . τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε·
Δηΐπυρον δ' Ἕλενος ξίφεϊ σχεδὸν ήλασε κόρσην
Θρηϊκίῳ , μεγάλῳ , ἀπὸ δὲ τρυφάλειαν ἄραξεν·
ἡ μὲν ἀποπλαγχθεῖσα· χαμαὶ πέσε . καί τις Ἀχαιῶν
μαρναμένων . μετα ποσσὶ κυλινδομένην ἐκόμισσε
τὸν δὲ κατ' ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψεν .
Ἀτρείδην δ' ἄχος εἷλε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον ·
βῆ δ' ἐπαπειλήσας Ἑλένῳ ἥρωϊ ἄνακτι .
ὀξὺ δόρυ κραδάων . ὁ δὲ τόξου πῆχυν ἀνεῖλκε .
τὼ δ' ὰρ ὁμαρτήτην . ὁ μὲν ἔγχεϊ ὀξυόεντι
ΐετ' ἀκοντίσσαι . ὁ δ' ἀπο νευρῆφιν ὀϊστῷ·
Πριαμίδης μὲν ἔπειτα κατὰ στῆθος βάλεν ϊῷ
θώρηκος γύαλον· ἀπο δ' ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός·
ὡς δ' ὅτ' ἀπο πλατέος πτυόφιν μεγάλην κατ' ἀλωιὴν
θρῴσκωσιν κύαμοι μελανόχροες . ἢ ἐρέβινθοι
πνοιῇ ὑπο λιγυρῇ . καὶ λικμητῆρος ἐρωῇ .
ὡς ἀπὸ θώρηκος Μενελάου κυδαλίμοιο
πολλὸν ἀποπλαγχθεὶς . ἑκὰς , ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός·
Ἀτρείδης δ' ἄρα χεῖρα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
τὴν βάλεν . ᾗ ρ' ἔχε τόξον ἐΰξοον· ἐν δ' ἄρα τόξῳ
ἀντικρὺ δια χειρὸς ἐλήλατο χάλκεον ἔγχος·
ὰψ δ' ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ' ἀλεείνων .
χεῖρα παρακρεμάσας· τὸ δ' ἐφέλκετο μείλινον ἔγχος·
καὶ τὸ μὲν ἐκ χειρὸς ἔρυσεν μεγάθυμος Ἀγήνωρ .
αὐτὴν δὲ ξυνέδησεν , ἐϋστρόφῳ οἰὸς ἀώτῳ
σφενδόνῃ , ἣν , ἄρα , οἱ θεράπων ἔχε ποιμένι λαῶν .
Πείσανδρος δ' ϊθὺς Μενελάου κυδαλίμοιο .
ἤϊε . τὸν δ' ἄγε μοῖρα κακὴ θανάτοιο τέλος δὲ .
σοὶ Μενέλαε δαμῆναι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι·
οἱ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰόντες .
Ἀτρείδης μὲν άμαρτε . παραὶ δέ οἱ , ἐτράπετ' ἔγχος·
Πείσανδρος δὲ σάκος Μενελάου κυδαλίμοιο
ούτασεν· οὐδὲ δια πρὸ δυνήσατο χαλκὸν ἐλάσσαι .
ἔσχεθε γὰρ σάκος εὐρὺ , κατεκλάσθη δ' ἐνὶ καυλῷ
ἔγχος . ὁ δὲ φρεσὶν ᾗσι χάρη καὶ ἐέλπετο νίκην·
Ἀτρείδης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον .
ᾶλτ' ἐπὶ Πεισάνδρῳ · ὃ δ`' ὑπ' ἀσπίδος εἴλετο καλὴν
ἀξίνην εὔχαλκον ἐλαΐνῳ ἀμφι πελέκκῳ
μακρῷ . ἐϋξέστῳ . ἅμα δ' ἀλλήλων ἐφίκοντο·
ἤτοι ὀ μὲν κόρυθος φάλον ήλασεν ἱπποδασείης
ἄκρον . ὑπὸ λόφον αὐτὸν . ὀ δὲ προσιόντα· μέτωπον .
ῥῑνὸς ὑπερ πυμάτης· λάκε δ' ὀστέα . τὼ δέ οἱ ὄσσε .
παρ ποσὶν αἱματόεντα χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν·
ϊδνώθη δὲ πεσών , ὁ δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βαίνων .
τεύχεά τ' ἐξενάριξε . καὶ εὐχόμενος . ἔπος ηύδᾱ·
λέιψετέ θην , οὕτω γε , νέας Δαναῶν ταχυπώλων
Τρῶες ὑπερφίαλοι . δεινῆς ἀκόρητοι ἀῡτῆς·
ἄλλης μὲν λώβης τε καὶ αἴσχεος οὐκ ἐπιδευεῖς
ἣν , ἐμὲ λωβήσασθε κακαὶ κύνες , οὐδέ τι θυμῷ .
Ζηνὸς ἐριβρεμέτεω χαλεπὴν ἐδδείσατε μῆνιν .
ξεινίου . ὅς τέ ποτ' ὔμμι διαφθέρσει πόλιν αἰπήν·
οἵ μευ κουριδίην ἄλοχον καὶ κτήματα πολλὰ
μὰψ , οίχεσθ' ἀνάγοντες , ἐπεὶ φιλέεσθέ παρ ' αὐτῇ·
νῦν αὖτ' ἐν νηυσὶν μενεαίνετε ποντοπόροισι
πῦρ ὀλοὸν βαλέειν , κτεῖναι δ' ἥρωας Ἀχαιούς ·
ἀλλά ποθι σχήσεσθε καὶ ἐσσύμενοί περ Ἄρηος ·
Ζεῦ πάτερ , ῆ τέ σε φασὶ περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων
ἀνδρῶν ἠδὲ θεῶν , σέο δ' ἐκ τάδε πάντα πέλονται·
οἷον δὴ ἄνδρεσσι χαρίζεαι ὑβριστῇσι
Τρωσίν , τῶν μένος αἰὲν ἀτάσθαλον , οὐδὲ δύνανται
φυλόπιδος κορέσασθαι ὁμοιΐου πτολέμοιο·
πάντων μὲν κόρος ἐστὶ . καὶ ὕπνου· καὶ φιλότητος .
μολπῆς τε γλυκερῆς . καὶ ἀμύμονος ὀρχηθμοῖο·
τῶν πέρ τις καὶ μᾶλλον ἐέλδεται ἐξ ἔρον εἶναι
ἢ πολέμου , Τρῶες δὲ μάχης ἀκόρητοι έασιν·
ὣς εἰπὼν . τὰ μὲν έντε' ἀπο χροὸς αἱματόεντα
συλήσᾱς . ἑτάροισι δίδου Μενέλαος ἀμύμων .
αὐτὸς δ' αὖτ' ἐξ αῦτις ἰ̈ὼν προμάχοισιν ἐμίχθη·
ἔνθά οἱ υἱὸς ἐπᾶλτο Πυλαιμένεος βασιλῆος
Ἁρπαλίων . ὅ ῥα πατρὶ φίλῳ ἕπετο πτολεμίζων
ἐς τροίην . οὐδ' αὖτις ἀφίκετο πατρίδα γαῖαν :
ὅς . ῥα τότ' Ἀτρείδαο μέσον σάκος ούτασε δουρὶ
ἐγγύθεν . οὐδὲ δια πρὸ δυνήσατο χαλκὸν ἐλάσσαι·
ὰψ δ' ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο· κῆρ' ἀλεείνων .
πάντοσε παπταίνων . μή τις χρόα χαλκῷ ἐπαύρῃ·
Μηριόνης δ' ἀπιόντος 'ΐει χαλκήρε' ὀϊστὸν .
καί ρ' ἔβαλε γλουτὸν κατα δεξιόν· αὐτὰρ ὀϊστὸς
ἀντικρὺ διὰ κύστην ὑπ ὀστέον ἐξεπέρησεν·
ἑζόμενος δὲ κατ' αὖθι . φίλων ἐν χερσὶν ἑταίρων
θυμὸν ἀποπνείων . ὥς τε σκώληξ ἐπι γαίῃ·
κεῖτο ταθείς· ἐκ δ' αἷμα μέλαν ῥέε , δεῦε δὲ γαῖαν·
τὸν μὲν Παφλαγόνες μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο·
ἐς δίφρον ἀνέσαντες , ἄγον προτὶ ΐλιον ϊρὴν
ἀχνύμενοι . μετὰ δέ σφι πατὴρ κίε δάκρυα λείβων .
ποινὴ δ' οὔ τις παιδὸς ἐγίνετο τεθνειῶτος ·
τοῦ δὲ Πάρις μάλα θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη·
ξεῖνος γάρ οἱ ἔην πολέσιν μετὰ Παφλαγόνεσσι ·
τοῦ ὅ γε χωόμενος , προΐει χαλκήρε' ὀϊστόν·
ἦν δέ τις Εὐχήνωρ Πολυΐδου μάντιος υἱὸς .
ἀφνειός τ' ἀγαθός τε , Κορινθόθι οἰκία ναίων·
ὅς ῥ' εὖ εἰδὼς κῆρ' ὀλοὴν ἐπὶ νηὸς ἔβαινε .
πολλάκι γάρ οἱ ἔειπε γέρων ἀγαθὸς Πολύϊδος .
‘νούσῳ ὑπ' ἀργαλέῃ φθῖσθαι , οἷς ἐν μεγάροισιν .
ἢ μετ' Ἀχαιῶν νηυσὶν , ὑπὸ Τρώεσσι δαμῆναι·
τῷ ῥ' άμα τ' ἀργαλέην θωῂν ἀλέεινεν Ἀχαιῶν .
νοῦσόν τε στυγερήν , ἵνα μὴ πάθοὡι ἄλγεα θυμῷ .
τὸν , βάλ' ὑπο γναθμοῖο καὶ ούατος . ῶκα δὲ θυμὸς
ῴχετ' ἀπο μελέων , στυγερὸς δ' ἄρα μιν σκότος εἷλεν·
ὡς οἱ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο·
Ἕκτωρ δ' οὐκ ἐπέπυστο Διῒ φίλος , οὐδέ τι ῄδη
ὅττί ῥά οἱ , νηῶν ἐπ' ἀριστερὰ δηϊόωντο
λαοὶ ὑπ' Ἀργείων . τάχα δ' ἂν καὶ κῦδος Ἀχαιῶν
ἔπλετο . τοῖος γὰρ γαιήοχος ἐννοσίγαιος
ώτρυν' Ἀργείους . πρὸς δὲ σθένει αὐτὸς άμυνεν·
ἀλλ' ἔχεν , ᾗ τὰ πρῶτα πύλας καὶ τεῖχος ἐσᾶλτο .
ῥηξάμενος Δαναῶν πυκινὰς στίχας ἀσπιστάων·
ἔνθ' ἔσαν Αἴαντός τε , νέες καὶ Πρωτεσιλάου
θῖν' ἔφ' ἁλὸς πολιῆς εἰρυμέναι , αὐτὰρ ὕπερθε
τεῖχος ἐδέδμητο χθαμαλώτατον . ἔνθα μάλιστα
ζαχρηεῖς γίνοντο μάχῃ αὐτοί τε καὶ ἵπποι·
ἔνθα δὲ Βοιωτοὶ καὶ Ïάονες ἑλκεχίτωνες .
Λοκροὶ . καὶ Φθίοι . καὶ φαιδιμόεντες Ἐπειοὶ .
σπουδῇ ἐπαΐσσοντα , νεῶν ἔχον . οὐδε δύναντο
ῶσαι ἀπο σφείων φλογὶ είκελον Ἕκτορα δῖον·
οἱ μὲν Ἀθηναίων προλελεγμένοι , ἐν δ' άρα τοῖσιν
ἦρχ' υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς · οἳ δ' ἅμ' ἕποντο
Φείδας τε , Στιχίος τε , Βίας τ' ἐΰς· ἀυτὰρ Ἐπειῶν
Φῡλείδης τε Μέγης · Ἀμφίων τε , Δρακίος τε ,
πρὸ Φθίων δὲ . Μέδων τε· μενεπτόλεμός τε Ποδάρκης .
ἤτοι ὁ μὲν νόθος υἱὸς Ὀϊλῆος θείοιο
ἔσκε Μέδων . Αἴαντος ἀδελφεὸς . αὐτὰρ ἔναιεν
ἐν Φυλάκῃ . γαίης ἀπὸ πατρίδος ἄνδρα κατακτὰς
γνωτὸν μητρυιῆς Ἐριώπιδος , ἣν ἔχ' Ὀϊλεύς ·
αὐτὰρ ὁ Ἴ̈φίκλοιο πάϊς τοῦ Φυλακίδαο ·
οἱ μὲν προ Φθίων μεγαθύμων θωρηχθέντες .
ναῦφιν ἀμυνόμενοι . μετὰ Βοιωτῶν ἐμάχοντο·
Αἴας δ' οὐκέτι πάμπαν Ὀϊλῆος ταχὺς υἱὸς
ἵστατ' ἀπ' Αἴαντος Τελαμωνίου οὐδ' ἠβαιόν ,
ἂλλ' ὥς τ' ἐν νηῷ βόε οἴνοπε πηκτὸν ἄροτρον .
ἶ̈σον θυμὸν ἔχοντες , τιταίνετον . ἀμφι δ' άρα σφι
πρυμνοῖσιν κεράεσσι πολὺς ἀνεκηκίει ἱδρώς ,
τὼ μέν τε ζυγὸν οἶον ἐΰξοον ἀμφὶς εέργει
ἱ̈εμένω κατα ῶλκα . τέμει δέ τε τέλσον ἀρούρης .
ὣς τὼ παρβεβαῶτε μάλ' ἔστασαν ἀλλήλοιϊν·
ἂλλ' ἤτοι Τελαμωνιάδῃ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ
λαοὶ ἕπονθ' ἕταροι , οἵ οἱ σάκος ἐξεδέχοντο
ὁππότε μιν κάματός τε καὶ ἱδρὼς γούναθ' ἵ̈κοιτο .
οὐδ' ὰρ' Ὀϊλιάδῃ μεγαλήτορι Λοκροὶ ἕποντο
οὐ γάρ σφι σταδίῃ ὑσμίνῃ μίμνε φίλον κῆρ ,
οὐ γὰρ ἔχον κόρυθας χαλκήρεας . ἱπποδάσειας·
οὐδ' ἔχον ἀσπίδας εὐκύκλους· καὶ μείλινα δοῦρα·
ἀλλ' ἄρα τόξοισιν καὶ ἐϋστρόφῳ οἰὸς ἀώτῳ
Ἴ̈λιον εἰς ἅμ' ἕποντο πεποιθότες . οἷσιν ἔπειτα
ταρφέα βάλλοντες , Τρώων ῥήγνυντο φάλαγγας·
δή ῥα τόθ' , οἱ μὲν πρόσθε συν έντεσι δαιδαλέοισι
μάρναντο Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ .
οἱ δ' ὄπιθεν βάλλοντες ἐλάνθανον· οὐδέ τι χάρμης
Τρῶες μιμνῄσκοντο , συνεκλόνεον γὰρ ὀϊστοί·
ἔνθά κε λευγαλέως νηῶν ἄπο καὶ κλισιάων
Τρῶες ἐχώρησαν προτὶ ΅Ιλιον ἠνεμόεσσαν ,
εἰ μὴ Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς·
Ἕκτορ . ἀμήχανός ἐσσι παραρρητοῖσι πιθέσθαι·
οὕνεκά τοι περὶ δῶκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα ,
τούνεκα καὶ βουλῇ ἐθέλεις περιΐδμεναι ἄλλων .
ἂλλ' οὔ πως ἅμα πάντα δυνήσεαι αὐτὸς ἑλέσθαι·
ἄλλω μὲν γὰρ ἔδωκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα ,
ἄλλω δ' ὀρχηστὺν . ἑτέρῳ κίθαριν καὶ ἀοιδήν·
ἄλλῳ δ' ἐν στήθεσσι τίθει νόον εὐρύοπα Ζεὺς
ἐσθλὸν , τοῦ δέ τε πολλοὶ ἐπαυρίσκοντ' ἄνθρωποι·
καί τε πολεῖς ἐσάωσε , μάλιστα δέ κ'αὐτὸς ἀνέγνω·
αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω , ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα·
πάντη γάρ σε περὶ στέφανος πολέμοιο δέδηε .
Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ἐπεὶ κατα`τεῖχος ἔβησαν .
οἱ μὲν ἀφεστᾶσιν συν τεύχεσιν , οἱ δὲ μάχονται
παυρότεροι πλεόνεσσι κεδασθέντες κατὰ νῆας .
ἂλλ' ἀναχασσάμενος κάλει ἐνθάδε πάντας ἀρίστους·
ἔνθεν δ' ἂν μάλα πᾶσαν ἐπιφρασσαίμεθα βουλὴν ,
ἤ κεν ἐνι νήεσσι πολυκλήϊσι πέσωμεν
αἴ κ' ἐθέλῃσι θεὸς δόμεναι κράτος , ἤ κεν ἔπειτα
παρ νηῶν ἔλθωμεν ἀπήμονες . ἦ γὰρ ἔγωγε
diple δείδω , μὴ τὸ χθιζὸν ἀποστήσωνται Ἀχαιοὶ
χρεῖος . ἐπεὶ παρὰ νηυσὶν ἀνὴρ ἆ̄τος πολέμοιο
μίμνει . ὃν οὐκετί πάγχυ μάχης σχήσεσθαι ὀΐω .
ὡς φάτο Πουλυδάμας . ἅδε δ' Ἕκτορι μῦθος ἀπήμων·
αὐτίκα δ' ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε
καί μιν φωνήσας . ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
Πουλυδάμα . σὺ μὲν αὐτοῦ ἐρύκακε πάντας ἀρίστους .
αὐτὰρ ἐγὼ κεῖσ' εἶμι . καὶ ἀντιόω πολέμοιο .
αῖψα δ' ἐλεύσομαι αὖτις . ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω·
ῆ ρα καὶ ὡρμήθη ὄρεϊ νιφόεντι ἐοικὼς .
κεκληγὼν , δια δὲ Τρώων πέτετ' ἠδ' ἐπικούρων·
οἱ δ' ἐς Πανθοίδην ἀγαπήνορα Πουλυδάμαντα
πάντες ἐπεσσεύοντ' ἐπεὶ Ἕκτορος ἔκλυον αὐδήν·
αὐτὰρ ὃ Δηΐφοβόν τε . βίην θ' Ἑλένοιο ἄνακτος .
Ἀσιάδην τ' Ἀδάμαντα . καὶ Ἄσιον Ὑρτάκου υἱὸν
φοίτα ἀνὰ προμάχους διζήμενος . εἴ που ἐφεύροι·
τοὺς δ' εὗρ' , οὐκέτι πάμπαν ἀπήμονας οὐδ' ἀνολέθρους·
ἂλλ' οἱ μεν δὴ νηυσὶν ἐπι πρύμνῃσιν Ἀχαιῶν ,
χερσὶν ὑπ' Ἀργείων κέατο ψυχὰς ὀλέσαντες .
οἱ δ' ἐν τείχει έσαν βεβλημένοι οὐτάμενοί τε
τὸν δὲ τάχ' εὗρε μάχης ἐπ' ἀριστερὰ δακρυοέσσης
δῖον Ἀλέξανδρον Ἑλένης πόσιν ἠϋκόμοιο·
θαρσύνονθ' ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι·
ἀγχοῦ δ'ἱ̈στάμενος προσέφη αἰσχροῖς ἐπέεσσι·
Δύσπαρι εἶδος ἄριστε γυναιμανὲς ἠπεροπευτά·
ποῦ τοι Δηΐφοβός τε βίη θ' Ἑλένοιο ἄνακτος·
Ἀσιάδης τ' Ἀδάμας ἠδ' Ἄσιος Ὑρτάκου υἱός ,
ποῦ δέ τοι Ὀθρυονεύς · νῦν ὤλετο πᾶσα κατ' ἄκρης
Ἴ̈λιος αἰπεινὴ . . νῦν τοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος·
τὸν δ' αὖτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής·
Ἕκτορ ἐπεί τοι θυμὸς ἀναίτιον αἰτιάασθαι ,
ἄλλοτε δή ποτε μᾶλλον ἐρωῆσαι πολέμοιο
μέλλω . ἐπεὶ οὐδ έμε πάμπαν ἀνάλκιδα γείνατο μήτηρ·
ἐξ οὗ γὰρ παρὰ νηυσὶ μάχην ἤγειρας ἑταίρων .
ἐκ τοῦ δ' ἐνθάδ' ἐόντες ὁμιλέομεν Δαναοῖσι
νωλεμέως . ἕταροι δὲ κατέκταθεν οὓς σὺ μεταλλᾶς
οἴω Δηΐφοβός τε βίη θ' Ἑλένοιο ἄνακτος
οἴχεσθον , μακρῇσι τετυμμένω ἐγχείῃσιν·
ἀμφοτέρω κατὰ χεῖρα . φόνον δ' ἤμυνε Κρονίων ·
νῦν δ' ἄρχ' ὅππῃ σε κραδίη θυμός τε κελεύει·
ἡμεῖς δ' ἐμμεμαῶτες ἅμ' ἑψόμεθ' , οὐδέ τί φημὶ
ἀλκῆς δευήσεσθαι , ὅση δύναμίς γε πάρεστι .
παρ δύναμιν δ' οὐκ ἔστι καὶ ἐσσύμενον , πολεμίζειν·
ὣς εἰπὼν , παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως·
βὰν δ' ΐμεν ἔνθα μάλιστα μάχη καὶ φύλοπις ῆεν .
ἀμφί τε Κεβριόνην . καὶ ἀμύμονα Πουλυδάμαντα .
Φάλκην . Ὀρθαῖόν τε . καὶ ἀντίθεον Πολυφήτην
Πάλμύν τ' . Ἀσκάνιόν τε , Μόρυν θ' Ἱπποτίωνος ·
οἵ ῥ' ἐξ Ἀσκανίης ἐριβώλακος ἦλθον ἀμοιβοῖ
ἠοῖ τῇ προτέρῃ : τότε δὲ Ζεὺς ὦρσε μάχεσθαι·
οἱ δ' ΐσαν . ἀργαλέων ἀνέμων ἀτάλαντοι ἀέλλῃ
ἥ ῥά θ' ὑπο βροντῆς πατρὸς Διὸς εῖσι πέδον δὲ ,
θεσπεσίῳ δ' ὁμάδῳ ἁλὶ μίσγεται . ἐν δέ τε πολλὰ
κύματα παφλάζοντα . πολυφλοίσβοιο θαλάσσης .
κυρτὰ , φαληριόωντα . πρὸ μέν τ' ἄλλ' . αὐτὰρ ἐπ' ἄλλα·
ὡς Τρῶες . πρὸ μὲν ἄλλοι ἀρηρότες , αὐτὰρ ἐπ' ἄλλοι .
χαλκῷ μαρμαίροντες , ἅμ' ἡγεμόνεσσιν ἕποντο .
Ἕκτωρ δ' ἡγεῖτο βροτολοιγῷ ἶσος Ἄρηϊ
Πριαμίδης . προ ἕθεν δ' ἔχεν ἀσπίδα πάντοσε , ΐσην .
ῥινοῖσιν πυκινὴν . πολλὸς δ' ἐπελήλατο χαλκός·
ἀμφὶ δέ οἱ κροτάφοισι φαεινὴ σείετο πήληξ·
πάντῃ δ' ἀμφὶ φάλαγγας ἐπειρᾶτο προποδίζων
εἴ , πώς , οἱ , εἴξειαν ὑπ' ἀσπίδια προβιβῶντι
ἂλλ' οὐ σύγχει θυμὸν ἐνί στήθεσσιν Ἀχαιῶν ·
Αἴας δὲ πρῶτος προκαλέσσατο μακρὰ βιβάσθων :
δαιμόνιε . σχεδὸν ἐλθέ . τί ὴ δειδίσσεαι αύτως
Ἀργείους , οὔ τοι τι μάχης ἀδαήμονές εἰμεν·
ἀλλὰ Διὸς μάστιγι κακῇ ἐδάμημεν Ἀχαιοί ·
ῆ , θήν , που τοι θυμὸς ἐέλπεται ἐξαλαπάξειν
νῆας . ἄφαρ δέ τε χεῖρες ἀμύνειν εἰσὶ καὶ ἡμῖν·
ἦ κε πολὺ φθαίη εὖ ναιομένη πόλις ὑμὴ
χερσὶν ὑφ' ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε·
σοὶ δ' αὐτῷ φημὶ σχεδὸν ἔμμεναι . ὁππότε φεύγων
ἀρήσῃ Διῒ πατρὶ καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι
θάσσονας , ϊρήκων έμεναι καλλίτριχας ἵππους·
οἵ σε πόλιν δ' οἴσουσι κονί̄οντες πεδίοιο·
ὡς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις
αἰετὸς ὑψιπέτης . ἐπι δ' ἴ̈αχε λαὸς Ἀχαιῶν
θάρσυνος οἰωνῷ . ὁ δ' ἀμείβετο φαίδιμος Ἕκτωρ ·
Αἶαν ἁμαρτοεπὲς , βουγάϊε . ποῖον ἔειπες·
αὶ , γὰρ , ἐγὼν , οὕτω γε Διὸς πάϊς αἰγιόχοιο
εἴην ἤματα πάντα , τέκοι δέ με πότνια Ἥρη .
τῑοίμην δ' ὡς τίετ' Ἀθηναίη καὶ Ἀπόλλων .
ὡς νῦν ἡμέρη ἧδε κακὸν φέρει Ἀργείοισι
πᾶσι μάλ' . ἐν δὲ σὺ τοῖσι πεφήσσαι . αἵ κε ταλάσσῃς
μεῖναι ἐμὸν δόρυ μακρὸν . ὅ , τοι χρόα λειριόεντα
δάψει . ἀτὰρ Τρώων κορέεις κύνας ἠδ' οἰωνοὺς
δημῷ καὶ σάρκεσσι . πεσὼν ἐπι νηυσὶν Ἀχαιῶν ·
ὡς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο . τοὶ δ' ἅμ' ἕποντο
ἠχῇ θεσπεσίῃ· ἐπι δ' ἴ̈αχε λαὸς ὄπισθεν·
Ἀργεῖοι δ' ἑτέρωθεν ἐπίαχον . οὐδ’ ἐλάθοντο
ἀλκῆς . ἂλλ' έμενον Τρώων ἐπιόντας ἀρίστους·
ἠχὴ δ' ἀμφοτέρων ΐκετ' αἰθέρα καὶ Διὸς αὐγάς·
Νέστοραδ' οὐκ ἔλαθεν ἰ̈αχὴ πίνοντά περ ἔμπης .
ἀλλ`' Ἀσκληπιάδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
φράζεο δῖε Μαχᾶον ὅπως ἔσται τάδε ἔργα·
μείζων δὴ παρα νηυσὶ βοὴ θαλερῶν αἰζηῶν .
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν πῖνε καθήμενος αἴθοπα οἶνον .
εἰσόκε θερμὰ λοετρὰ ἐϋπλόκαμος Ἐκαμήδη
θερμήνῃ· καὶ λούσῃ ἄπο βρότον αἱματόεντα ,
αὐτὰρ ἐγὼν ἐλθὼν τάχα εἴσομαι ἐς περιωπήν·
ὡς εἰπὼν , σάκος εἷλε τετυγμένον υἷος ἑοῖο .
κείμενον ἐν κλῑσίῃ· Θρασυμήδεος ἱ̈πποδάμοιο .
χαλκῷ παμφαῖνον , ὁ δ' ἔχ' ἀσπίδα πατρὸς ἑοῖο·
είλετο δ' ἄλκιμον ἔγχος . ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ·
στῆ δ' ἐκτὸς κλισίης , τάχα δ' εἴσιδεν ἔργον ἀεικὲς .
τοὺς μὲν ὀρινομένους . τοὺς δὲ κλονέοντας ὄπισθε
Τρῶας ὑπερ θύμους . ἐρέριπτο δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν ·
ὡς δ' ὅτε πορφύρῃ πέλαγος μέγα κύματι κωφῷ .
ὀσσόμενον λιγέων ἀνέμων λαιψηρὰ κέλευθα .
αὔτως . οὐδ' ἄρα τε προκυλίνδεται οὐδ' ἑτέρωσε
πρίν τινα κεκριμένον καταβήμεναι ἐκ Διὸς οῦρον .
ὡς ὁ γέρων ὥρμαινε δαϊζόμενος κατα θυμὸν
διχθάδι'· ἠ μεθ' όμιλον . ΐοι Δαναῶν ταχυπώλων .
ἠὲ μετ' Ἀτρείδην Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν·
ὧδε δέ οἱ φρονέοντι . δοάσσατο κέρδιον εἶναι .
βῆναι ἐπ' Ἀτρείδην , οἱ δ' ἀλλήλους ἐνάριζον
μαρνάμενοι . λάκε δέ σφι περι χροῒ χαλκὸς ἀτειρὴς
νυσσομένων ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι·
Νέστορι δὲ ξύμβληντο διοτρεφέες βασιλῆες
παρ νηῶν ἀνιόντες . ὅσοι βεβλήατο χαλκῷ·
Τυδείδης . Ὀδυσσεύς τε , καὶ Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων ·
πολλὸν γάρ ῥ' ἀπάνευθε μάχης εἰρύατο νῆες
θιν`' ἐφ ἁλὸς πολιῆς . τὰς γὰρ πρώτας πεδίον δὲ
είρυσαν· αὐτὰρ τεῖχος ἐπι πρύμνῃσιν ἔδειμαν .
οὐδὲ γὰρ οὐδ' εὐρύς περ ἐὼν . ἐδυνήσατο πάσας
αἰγιαλὸς νῆας χαδέειν . στείνοντο δὲ λαοί·
τῶ ρα προκρόσσας ἔρυσαν· καὶ πλῆσαν ἁπάσης
ἠϊόνος στόμα μακρὸν· ὅσον συνἐέργαθον ἄκραι·
τῷ ῥ' οἵ γ' ὀψείοντες ἀϋτῆς καὶ πτολέμοιο .
ἔγχει ἐρειδόμενοι κίον ἁθρόοι· ἄχνυτο δέ σφι
θυμὸς ἐνι στήθεσσιν . ὁ δὲ ξύμβλητο γεραιὸς
Νέστωρ . πτῆξε δὲ θυμὸν ἐνι στήθεσσιν Ἀχαιῶν .
τὸν καὶ φωνήσας προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων ·
ὦ Νέστορ Νηληϊάδη · μέγα κῦδος Ἀχαιῶν ·
τίπτε λιπὼν πόλεμον φθισήνορα δεῦρ' ϊκάνεις ,
δείδω . μη δή μοι τελέσῃ ἔπος όβριμος Ἕκτωρ ,
ὥς ποτ' ἐπειπήλησεν ἐνι Τρώεσσ' ἀγορεύων ,
μὴ πρὶν παρ νηῶν προτι Ί̈λιον ἀπονέεσθαι .
πρὶν πυρὶ νῆας ἐνιπρῆσαι . κτεῖναι δὲ καὶ αὐτούς .
κεῖνος , τὼσ' ἀγόρευε . τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται·
ὦ πόποι· ῆ ῥα καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
ἐν θυμῷ βάλλονται ἐμοὶ χόλον ὥς περ Ἀχιλλεὺς ·
οὐδ' ἐθέλουσι μάχεσθαι ἐπὶ πρύμνῃσι , νέεσσι·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ ·
ῆ δὴ , ταῦτά γ' ἑτοῖμα τετεύχαται . οὐδέ κεν ἄλλως
Ζεὺς ὑψιβρεμέτης αὐτὸς παρατεκτήναιτο·
τεῖχος μὲν γὰρ δὴ , κατερήριπεν , ᾧ ἐπέπιθμεν
ἄρρηκτον νηῶν τε καὶ αὐτῶν εῖλαρ ἔσεσθαι·
οἱ δ' ἐπὶ νηυσὶ θοῇσι μάχην ἀλίαστον ἔχουσι
νωλεμὲς , οὐδ' ὰν ἔτι γνοίης μάλα περ σκοπιάζων·
ὁπποτέρωθεν Ἀχαιοὶ ὀρινόμενοι κλονέονται·
ὡς ἐπιμὶξ κτείνονται· ἀϋτὴ δ' οὐρανὸν ΐκει·
ἡμεῖς δὲ φραζώμεθ' ὅπως ἔσται τάδε ἔργα .
εἴ τι νόος ῥέξει . πόλεμον δ' οὐκ άμμε κελεύω
δύμεναι . οὐ γάρ πως βεβλημένον ἐστὶ μάχεσθαι·
τὸνδ' αῦτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
Νέστορ . ἐπει δὴ νηυσὶν ἐπι πρύμνησι μάχονται .
τεῖχος δ' οὐκ ἔχραισμε τετυγμένον· οὐδέ τι τάφρος
ᾗ ἔπι πολλ`' ἔπαθον Δαναοὶ , ἔλποντο δὲ θυμῷ
ἄρρηκτον νηῶν τὲ καὶ αὐτῶν εῖλαρ ἔσεσθαι ,
οὕτω που Διῒ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι·
ῄδεα μὲν γὰρ , ὅτε πρόφρων Δαναοῖσιν ἄμυνεν .
οἶδα δὲ νῦν . ὅτι τοὺς μὲν ὁμῶς μακάρεσσι θεοῖσι
κυδάνει , ἡμέτερον δὲ μένος καὶ χεῖρας ἔδησεν·
ἀλλ' άγεθ' ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες·
νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύαται ἄγχι θαλάσσης ,
ἕλκωμεν , πάσας δὲ ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν .
ὕψι δ' ἐπ' εὐνάων ὁρμίσσομεν , εἰσόκεν ἔλθῃ
νὺξ ἀβρότη· ἢν , καὶ τῇ ἀπόσχωνται πολέμοιο
Τρῶες . ἔπειτα δὲ κεν , ἐρυσαίμεθα νῆας ἁπάσας·
οὐ γάρ τις νέμεσις φυγέειν κακόν οὐδ' ἀνα νύκτα·
βέλτερον , ὃς φεύγων προφύγῃ κακὸν , ἠὲ ἀλώῃ·
τὸνδ' ὰρ ὑπόδρα ἰ̈δὼν , προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς ·
Ἀτρείδη · ποῖόν σε ἔπος φύγεν έρκος ὀδόντων·
οὐλόμεν' , αἴθ' ὤφελλες ἀεικελίου στρατοῦ ἄλλου
σημαίνειν . μὴ δ' ἄμμιν ἀνασσέμεν . οἷσιν ἄρα Ζεὺς
ἐκ νεότητος ἔδωκε καὶ ἐς γῆρας τολυπεύειν
ἀργαλέους πολέμους , ὄφρα φθιόμεσθα ἕκαστος·
οὕτω δὴ μέμονας Τρώων πόλιν εὐρυάγυιαν
καλλείψειν· ἧς εἵνεκ' ὀϊζύομεν κακὰ πολλά·
σίγα· μή τίς τ' ἄλλος Ἀχαιῶν τοῦτον ἀκούσῃ
μῦθον· ὃν οὔ κεν ἀνήρ γε δια στόμα πάμπαν ἄγοιτο
ὅς τις ἐπίσταιτο ᾗσι , φρεσὶν ἄρτια βάζειν·
σκηπτοῦχος τ' εἴη· καί οἱ , πειθοίατο λαοὶ .
τοσσοῖδ' . ὅσσοισιν σὺ μετ Aργείοισιν ἀνάσσεις·
νῦν δὲ σεῦ ὠνοσάμην πάγχυ φρένας οἷον ἔειπες·
ὃς κέλεαι πολέμοιο συνεσταότος καὶ ἀϋτῆς .
νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδ' ἑλκέμεν . ὄφρ' ἔτι μᾶλλον .
Τρωσὶ μὲν εὐκτὰ γένηται ἐπικρατέουσί περ ἔμπης ,
ἡμῖν δ' αἰπὺς ὄλεθρος ἐπιρρέπῃ· οὐ γὰρ Ἀχαιοὶ
σχήσουσιν πόλεμον . νηῶν ἅλα δ' ἑλκομενάων .
ἀλλ' ἀποπτανέουσιν . ἐρωήσουσι δὲ χάρμης·
ἔνθά κε , σὴ βουλὴ δηλήσεται ὄρχαμε λαῶν·
τὸνδ' ἠμείβετ' ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
ὦ Ὀδυσεῦ . μάλα πῶς με καθΐκεο θυμὸν ἐνιπῇ
ἀργαλέῃ· ἀτὰρ οὐ μὲν ἐγὼν ἀέκοντας ἄνωγα .
νῆας ἐϋσσέλμους ἅλα δ' ἑλκέμεν υἷας Ἀχαιῶν ·
νῦν δ' εἴη . ὃς τῆσδέ γ' ἀμείνονα μῆτιν ἐνίσποι
ἢ νέος . ἠὲ παλαιὸς . ἐμοὶ δέ κεν , ἀσμένῳ εἴη·
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ·
ἐγγὺς ἀνὴρ . οὗ δηθὰ μαντεύσομεν· αί κ' εθέλητε
πείθεσθαι , καὶ μή τι κότῳ ἀγάσησθε ἕκαστος
οὕνεκα δὴ γενεῆφι , νεώτατος εἰμὶ μεθ' ὑμῖν·
πατρὸς δ' ἐξ αγαθοῦ καὶ ἐγὼ γένος εὔχομαι εἶναι
Τυδέος . ὃν Θήβῃσι χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτει·
Πορθεῖ · γὰρ , τρεῖς παῖδες ἀμύμονες ἐξεγένοντο·
ᾤκεον δ' ἐν Πλευρῶνι καὶ αἰπεινῇ Καλυδῶνι ·
Ἄγριος , ἠ δε Μέλας . τρίτατος δ' ἦν ἱππότα Οἰνεὺς
πατρὸς ἐμοῖο πατήρ . ἀρετῇ δ' ἦν ἔξοχος αὐτῶν·
ἀλλ' ὁ μὲν αὐτόθι μεῖνε . πατὴρ δ' ἐμὸς Ἄργεϊ νάσθη
πλαγχθεὶς , ὣς γάρ που Ζεὺς ἤθελε καὶ θεοὶ ἄλλοι·
Ἀδρήστοιο δ' ἔγημε θυγατρῶν· ναῖε δὲ δῶμα
ἀφνειὸν βιότοιο , άλις δέ οἱ ῆσαν άρουραι
πυροφόροι . πολλοὶ δὲ φυτῶν έσαν ὄρχατοι ἀμφίς·
πολλὰ δέ οἱ πρόβατ' έσκε , κέκαστο δὲ πάντας Ἀχαιοὺς
ἐγχείῃ . τὰ δὲ μέλλετ' ἀκουέμεν . ὡς ἐτεόν περ·
τῶ οὐκ άν με , γένος γε κακὸν καὶ ἀνάλκιδα φάντες .
μῦθον ἀτιμήσαιτε πεφασμένον . ὅν κ' εὖ εἴπω·
δεῦτ' ΐομεν πόλεμον δὲ . καὶ οὐτάμενοί περ , ἀνάγκῃ·
ἔνθα δ' ἔπειτ' . αὐτοὶ μὲν ἐχώμεθα δηϊοτῆτος
ἐκ βελέων . μή που τις ἐφ' ἕλκεϊ ἕλκος ἄρηται .
ἄλλους δ' ὀτρύνοντες ἐν ἥσομεν , οἳ τὸ πάρος περ
θυμῷ ῆρα φέροντες ἀφεστᾶς' οὐδὲ μάχονται·
ὡς ἔφαθ' οἱ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο·
βὰν δ' ἴ̈μεν . ἦρχε δ' ἄρα σφιν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
Οὐδ' ἀλαοσσκοπιὴν εἶχε κλυτὸς ἐννοσίγαιος .
ἀλλὰ μετ' αυτοὺς ἦλθε . παλαιῶ φωτὶ ἐοικώς .
δεξιτερὴν δ' έλε χεῖρ' Ἀγαμέμνονος Ἀτρείδᾱο .
καί μιν φωνήσας . ἔπεα πτερόεντα προσηύδᾱ·
Ἀτρείδη · νῦν δή που Ἀχιλλῆος ὀλοὸν κῆρ
γηθεῖ ἐνι στήθεσσι . φόνον καὶ φύζαν Ἀχαιῶν
δερκομένῳ· ἐπεὶ οὔ οἱ ἔνι . φρένες οὐδ' ἠβαιαί·
ἀλλ' ὁ μὲν ὡς ἀπόλοιτο . θεὸς δέ ἑ , σιφλώσειε·
σοὶ δ' οὔ πω μάλα πάγχυ θεοὶ μάκαρες κοτέουσιν .
ἀλλ' ἔτι που Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
εὐρὺ κονίσσουσιν πεδίον . σὺ δ' ἐπόψεαι αὐτὸς
φεύγοντας προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων·
ὡς εἰπὼν μέγ' ἄϋσεν ἐπεσσύμενος πεδίοιο·
ὡς εἰπὼν , μέγ' ἄϋσεν ἐπεσσύμενος πεδίοιο·
ὅσσόν τ' ἐννεάχιλοι ἐπίαχον ἠ δεκάχιλοι
ἀνέρες ἐν πολέμῳ ἔριδα ξυνάγοντες Ἄρηος ·
τόσσην ἐκ στήθεσφιν ὄπα κρείων ἐνοσίχθων
ἧκεν . Ἀχαιοῖσιν δὲ μέγα , σθένος ἔμβαλ' ἑκάστῳ
καρδίῃ , ἄλληκτον πολεμίζειν . ἠδὲ μάχεσθαι·
Ἥρη δ' εἰσεῖδε χρυσόθρονος ὀφθαλμοῖσι
στᾶς' ἐξ Οὐλύμποιο · ἀπὸ ῥίου· αὐτίκα δ' ἔγνω ,
τὸν μὲν ποιπνύοντα μάχην ἀνα κυδιάνειραν
αὐτοκασίγνητον καὶ δᾱέρα· χαῖρε δὲ θυμῷ·
Ζῆνα δ' ἐπ' ἀκροτάτης κορυφῆς πολυπίδακος Ί̈δης
ἥμενον εἰσεῖδε , στυγερὸς δέ οἱ ἔπλετο θυμῷ·
μερμήριξε δ' ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη .
ὅππως ἐξαπάφοιτο Διὸς νόον αἰγιόχοιο·
ἧδε δέ οἱ κατα θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή·
ἐλθεῖν εἰς . Ἴδην εὖ , ἐντύνασαν ἑαυτήν·
εἴ πως ϊμείραιτο παραδραθέειν φιλότητι
ᾗ , χροιῇ . τῷ δ' ὕπνον ἀπήμονά τε . λιαρόν τε·
χεύῃ ἐπι βλεφάροισιν , ἰ̈δὲ φρεσὶ πευκαλίμῃσι·
βῆ δ' ἴ̈μεν ἐς θάλαμον . τόν , οἱ , φίλος υἱὸς ἔτευξεν
Ἥφαιστος , πυκινὰς δὲ θύρας σταθμοῖσιν ἐπῆρσε
κληΐδι κρυπτῇ . τὴν δ' οὐ θεὸς ἄλλος ἀνῷγεν·
ἔνθ' ἧγ' εἰσελθοῦσα . θύρας ἐπέθηκε φαεινάς·
ἀμβροσίῃ μὲν πρῶτον ἀπο χροὸς ἱ̈μερόεντος
λύματα πάντα κάθῃρεν· ἀλείψατο δὲ λίπ' ἐλαίῳ
ἀμβροσίῳ . ἑδανῷ· τό , ῥά , οἱ , τεθυωμένον ῆεν·
τοῦ καὶ κῑνυμένοιο· Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς , δῶ .
ἔμπης ἐς γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ΐκετ' ἀϋτμή·
τῷ ῥ' ἥ γε χρόα καλὸν ἀλειψαμένη· ἰ̈δὲ , χαίτας
πεξαμένη· χερσὶ πλοκάμους ἔπλεξε φαεινοὺς ,
κᾱλοὺς , ἀμβροσίους , ἐκ κρά̄ατος ἀθανάτοιο·
ἀμφὶ δ' ὰρ ἀμβρόσιον ἑανὸν έσαθ' , ὅν , οἱ , Ἀθήνη
ἔξυσ' , ἀσκήσασα , τίθει δ' ἐνι δαίδάλα πολλά·
χρυσείῃς δε' ἐνἑτῇσι κατα στῆθος περονᾶτο·
ζώσατο δὲ ζώνην . ἑκατὸν θυσάνοις ἀραρῦιαν .
ἒν δ' ἄρα ἕρματα ἧκεν , ἐϋτρήτοισι λοβοῖσι .
τρίγληνα· μορόεντα· χάρις δ' ἀπελάμπετο πολλή .
κρηδέμνῳ δ' ἐφύπερθε καλύψατο δῖα θεάων
καλῷ νηγατέῳ· λευκὸν δ' ἦν ἠέλιος ὡς·
ποσσὶ δ' ὑπο λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδὶλα·
αὐτὰρ ἐπειδὴ πάντα περι χροῒ θήκατο κόσμον .
βῆ ρ' ΐμεν ἐκ θαλάμοιο , καλεσσαμένη δ' Ἀφροδίτην·
τῶν ἄλλων ἀπάνευθε θεῶν , προς μῦθον έειπεν·
ῆ ῥά νύ̆ μοί τι , πίθοιο φίλον τέκος . ὅττι κεν εἴπω .
ἠέ κεν ἀρνήσαιο , κοτεσσαμένη τό γε θυμῷ .
οὕνεκ' ἐγὼ Δαναοῖσι . σὺ δὲ Τρώεσσιν ἀρήγεις·
τὴνδ' ἠμείβετ' ἔπειτα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη ·
Ἥρη · πρέσβα θεὰ . θύγατερ μεγάλοιο Κρόνοιο ,
αύδα ὅ τι φρονέεις , τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν .
εἰ δύναμαι τελέσαι γε . καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν ,
τὴν δὲ δολοφρονέ´ουσα προσήυδα πότνια Ἥρη ·
δὸς νῦν μοι φιλότητα καὶ ἵ̈μερον , ᾧ τε σὺ πάντας
δάμναι ἀθανάτους , ἠδὲ θνητοὺς ἀνους .
εἶμι γὰρ , ὀψομένη . πολυφόρβου πείρατα γαίης ,
Ὠκεανόν τε , θεῶν γένεσιν . καὶ μητέρα Τηθύν .
οἵ με σφοῖσι δόμοισιν ἐΰτρεφον . ἠδ' ἀτίταλλον .
δεξάμενοι ῥείης , ὅτε τε Κρόνον εὐρύοπα Ζεὺς
γαίης νέρθε καθεῖσε καὶ ἀτρυγέτοιο θαλάσσης·
τοὺς εῖμ' ὀψομένη· καί σφ' ἄκριτα νείκεα λύσω·
ήδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται
εὐνῆς καὶ φιλότητος . ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ·
εἰ κείνω γ' , ἐπέεσσι παραὶ πεπίθουσα φίλον κῆρ ,
εἰς εὐνὴν ἀν ἕσαιμι ὁμωθῆναι φιλότητι .
αἰεί κέ σφι , φίλη τε καὶ αἰδοίη καλεοίμην·
τὴν δ' αὖτε προσέειπε φιλομμειδὴς Ἀφροδίτη ·
οὐκ έστ' οὐδὲ ἔοικε τεὸν ἔπος ἀρνήσασθαι .
Ζηνὸς γὰρ τοῦ ἀρίστου ἐν ἀγκοίνῃσιν ϊαύεις·
ῆ . καὶ ἀπο στήθεσφιν ἐλύσατο κεστὸν ϊμάντα·
ποικίλον . ἔνθα δέ οἱ θελκτήρια πάντα τέτυκτο·
ἔνθ' ἔνι μὲν φιλότης , ἐν δ' ΐμερος , ἐν δ' ὀαριστὺς
πάρφασις . ἥ τ' ἔκλεψε , νόον πύκα περ φρονεόντων·
τόν ῥά οἱ ἔμβαλε χερσὶν , ἔπος τ' ἔφατ' , ἐκ τ' ὀνόμαζε·
τῆ νῦν τοῦτον ϊμάντα τεῷ ἐγκάτθεο κόλπῳ
ποικίλον , ᾧ ἔνι πάντα τετεύχαται· οὐδέ σε φημὶ
ἄπρηκτόν γε , νέεσθαι , ὅτι φρεσὶ , σῇσι μενοινᾷς·
ὡς φάτο , μείδησεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη ·
μειδήσασα δ' ἔπειτα μέσῳ ἐγκάτθετο κόλπῳ·
ἡ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη ·
Ἥρη δ' ἀΐξασα , λίπεν ῥίον Οὐλύμποιο ·
Πῑερίην δ' ἐπιβᾶσα , καὶ Ημαθίην ἐρατεινὴν ,
σεύατ' ἐφ' ἱπποπόλων Θρῃκῶν ὄρεα νιφόεντα·
ἀκροτάτας κορυφὰς . οὐδὲ χθόνα μάρπτε ποδοῖϊν·
ἐξ Ἀθόω δ' ἐπὶ πόντον ἐβήσετο κυμαίνοντα·
Λῆμνον δ' εἰσἀφίκανε , πόλιν θείοιο Θόαντος ·
ἔνθ' Ὕπνῳ ξύμβλητο , κασιγνήτῳ Θανάτοιο .
ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ' ἔφατ' , ἔκ τ' ὀνόμαζεν·
Ὕπνε , ἄναξ πάντων τε θεῶν πάντων τ' ἀνων .
ἠμὲν δή ποτ' ἐμὸν ἔπος ἔκλυες , ἠδ' έτι καὶ νῦν
πείθευ , ἐγὼ δέ κε τοι ϊδέω χάριν ἤμαντα πάντα·
κοίμησόν μοι Ζηνὸς ὑπ' οφρύσιν , ὄσσε φαεινὼ
αὐτίκ' ἐπεί κεν ἐγὼ παραλέξομαι ἐν φιλότητι·
δῶρα δέ τοι δώσω , καλὸν θρόνον . ἄφθιτον αἰεὶ·
χρύσεον· Ἥφαιστος δέ κ' ἐμὸς πάϊς ἀμφιγυήεις
τεύξει ἀσκήσας , ὑπὸ δὲ θρῆνυν ποσὶν ἥσει
τῷ κεν ἐπίζσχοιες λιπαροὺς πόδας εἰλαπινἄζων
τὴνδ' ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε , νήδυμος Ὕπνος ·
Ἥρη . πρέσβα θεὰ , θύγατερ μεγάλοιο Κρόνοιο .
ἄλλον μέν κεν ἔγωγε θεῶν αἰειγενετάων
ῥεῖα κατευνήσαιμι· καὶ ἂν ποταμοῖο ῥέεθρα
Ὠκεανοῦ . ὅς περ γένεσις πάντεσσι τέτυκται·
Ζηνὸς δ' οὐκ ἂν ἔγωγε Κρονίονος άσσον ἰ̈κοίμην ,
οὐδὲ κατευνήσαιμ' ὅτε μὴ αὐτός γε κελεύοι·
ἤδη γάρ με καὶ ἄλλο , τεὴ ἐπίνυσσεν ἐφετμὴ .
ἤματι , τῷ· ὅτε , κεῖνος ὑπέρθυμος Διὸς υἱὸς
ἔπλεεν , Ἰλιόθεν . Τρώων πόλιν ἐξαλαπάξας .
ἤτοι ἐγὼ μὲν ἔλεξα Διὸς νόον αἰγιόχοιο
νήδυμος ἀμφιχυθείς· σὺ δέ οἱ , κακὰ μήσαο θυμῷ .
ὄρσασ' ἀργαλέων ἀνέμων ἐπι πόντον ἀήτας ,
καί μιν ἔπειτα Κόων δ' εὖ ναιομένην ἀπένεικας
νόσφι , φίλων πάντων . ὁ δ' ἐπεγρόμενος , χαλέπαινε
ῥιπτάζων κατα δῶμα θεοὺς· ἐμὲ δ' ἔξοχα πάντων
ζήτει· καί κέ μ' ἄϊστον ἀπ' αἰθέρος ἔμβαλε πόντῳ .
εἰ μὴ Νὺξ δμήτειρα θεῶν ἐσάωσε καὶ ἀνδρῶν·
τὴν ϊκόμην φεύγων . ὁ δ' ἐπαύσατο χωόμενός περ ,
ἅζετο γὰρ , μὴ Νυκτὶ θοῇ ἀποθύμια ἔρδοι·
νῦν αὖ , τοῦτό μ' ἄνωγας ἀμήχανον ἄλλο τελέσσαι .
τὸνδ' αὖτε προσέειπε βοῶπις πότνια Ἥρη ·
Ὕπνε . τί ὴ δὲ σὺ ταῦτα μετα φρεσὶ σῇσι μενοινᾶς·
ῆ φῂς . ὡς Τρώεσσιν ἀρηξέμεν εὐρύοπα ζῆ
ν' ὡς Ἡρακλῆος περιχώσατο παιδὸς ἑοῖο
ἂλλ' ἴ̈θ' , ἐγὼ δέ κέ τοι Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων
δώσω ὀπυιέμεναι , καὶ σὴν κεκλῆσθαι ἄκοιτιν·
ὡς φάτο , χῄρατο δ' Ὕπνος , ἀμειβόμενος δὲ προσηύδα·
ἄγρει νῦν μοι όμοσσον ἀ̆ά̄ᾰτον Στυγὸς ὕδωρ ,
χειρὶ δὲ , τῇ ἑτέρῃ μὲν , ἕλε χθόνα πουλυβότειραν .
τῇ δ' ἑτέρῃ ἅλα μαρμαρέην , ἵνα νῶϊν ἅπαντες
μάρτυροι ὦσ' , οἳ ἔνερθε θεοὶ Κρόνον ἀμφὶς εόντες·
ἠ μὲν ἐμοὶ δώσειν Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων
Πασιθέην . ἧς τ' αὐτὸς εέλδομαι ἤματα πάντα·
ὣς ἔφατ' , οὐδ' ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη .
ώμνυε δ' ὡς ἐκέλευε , θεοὺς δ' ὀνόμηνεν ἅπαντας
τοὺς ὑποταρταρίους . οἳ Τῑτῆνες καλέονται·
αὐτὰρ . ἐπεί ῥ' ὄμοσέν τε , τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον .
τὼ βήτην Λήμνου τε καὶ Ἴμβρου ἄστυ λιπόντε·
ηέρα εσσαμένω . ῥίμφα πρήσσοντε κέλευθον .
Ί̈δην δ' ϊκέσθην πολυπίδακα μητέρα θηρῶν .
Λεκτόν · ὅθι πρῶτον λιπέτην ἅλα ; τὼ δ' ἐπὶ χέρσου
βήτην , ἀκροτάτη δὲ ποδῶν ὑπεσείετο ὕλη .
ἔνθ' Ὕπνος μὲν ἔμινε πάρος Διὸς , ὄσσε . ϊδέσθαι·
εἰς ελάτην ἀναβὰς περιμήκετον , ἣ τότ' ἐν Ίδῃ
μακροτάτη πεφυυῖα . δι' ηέρος αἰθέρ' ΐκανεν ,
ἔνθ' ἧστ' . ὄζοισιν πεπυκασμένος εἰλατίνοισιν .
ὄρνιθι λιγυρῇ ἐναλίγκιος . ἥν τ' ἐν ὄρεσσι
χαλκίδα κικλήσκουσι θεοὶ· ἄνδρες δὲ κύμινδιν·
Ἥρη δὲ κραιπνῶς προσεβήσετο Γάργαρον ἄκρον·
Ἴδης ὑψηλῆς . ἴδε , δὲ νεφεληγερέτα Ζεύς ·
ὡς δ' ἴδεν , ὥς μιν ἔρως πυκινὰς φρένας ἀμφεκάλυψεν .
οἷον , ὅτε πρῶτόν περ ἐμισγέσθην φιλότητι·
εἰς εὐνὴν φοιτῶντε , φίλους λήθοντε τοκῆας·
στῆ δ' αὐτῆς προπάροιθεν ἔπος τ' ἔφατ' , ἔκ τ' ὀνόμαζεν·
Ἥρη · πῇ μεμαυῖα , κατ' Οὐλύμπου τόδ' ϊκάνεις·
ἵπποι δ' οὐ παρέασι καὶ ἅρματα , τῶν κ' ἐπιβαίης·
Τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσήυδα πότνια Ἥρη ·
ἔρχομαι ὀψομένη , πολυφόρβου πείρατα γαίης .
Ὠκεανόν τε , θεῶν γένεσιν . καὶ μητέρα Τηθὺν .
οἵ με σφοῖσι δόμοισιν ἐΰ τρεφον ἠδ' ἀτίταλλον·
τοὺς εῖμ' ὀψομένη· καί σφ' ἄκριτα νείκεα λύσω·
ήδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται
εὐνῆς καὶ φιλότητος . ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ .
ἵπποι δ' ἐν πρυμνωρείῃ πολυπιδάκου Ί̈δης
ἑστᾶσ' οἵ μ' οἴσουσιν ἐπὶ τραφερήν τε καὶ ὑγρήν·
νῦν δὲ σεῦ εἵνεκα δεῦρο κατ' Οὐλύμπου τόδ' ϊκάνω .
μή πως μοι μετ' ἔπειτα χολώσεαι· αἴ κε σιωπῇ
οἴχωμαι προς δῶμα βαθυρρόου Ὠκεανοῖο ·
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ·
Ἥρη . κεῖσε μέν ἐστι καὶ ὕστερον ὁρμηθῆναι ,
νῶϊ δ' ἄγ' ἐν φιλότητι τραπείομεν εὐνηθέντε·
οὐ γάρ πώ ποτέ μ' ῶδε θεᾶς , ἔρως , οὐδε γυναικὸς
θυμὸν ἐνι στήθεσσι περιπροχυθεὶς ἐδάμασσεν ;
οὐδ' ὁπότ' ηρασάμην Ϊξιονίης ἀλόχοιο ,
ἣ τέκε Πειρίθοον , θεόφιν μήστωρ' ἀτάλαντον·
οὐδ' ὅτε περ Δανάης καλλισφύρου Ἀκρισιώνης ,
ἣ τέκε Περσῆα . πάντων ἀριδείκετον ἀνδρῶν·
οὐδ' ὅτε Φοίνικος κούρης τηλεκλειτοῖο .
ἣ τέκε μοι Μί̄νω τε καὶ ἀντίθεον Ῥαδάμανθυν ·
οὐδ' ὅτε περ Σεμέλης . οὐδ' Ἀλκμήνης ἐνι Θήβῃ .
ἥ ρ' Ἡρακλῆα κρατερόφρονα γείνατο παῖδα .
ἡ δὲ Διώνυσον Σεμέλη τέκε . χάρμα βροτοῖσιν·
οὐδ' ὅτε Δήμητρος καλλιπλοκάμοιο ἀνάσσης
οὐδ' ὁπότε Λητοῦς ἐρικυδέος . οὐδὲ σεῦ αὐτῆς·
ὡς σέο νῦν ἔραμαι . καί με γλυκὺς ἵμερος αιρεῖ·
τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη ·
αἰνότατε Κρονίδη · ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες
εἰ νῦν ἐν φιλότητι λιλαίεαι εὐνηθῆναι
΄Ϊδης ἐν κορυφῇσι . τάδε προπέφανται ἅπαντα·
πῶς κ' έοι· εἴ τις νῶϊ θεῶν αἰειγενετάων
εὕδοντ' ἀθρήσειε . θεοῖσι δὲ πᾶσι μετελθὼν
πεφράδοι· οὐκ ὰν ἔγωγε τεὸν προς δῶμα νεοίμην
ἐξ εὐνῆς ἀνστᾶσα· νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη·
ἀλλ' εἰ δή ῥ' ἐθέλεις· καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ·
ἔστιν τοι θάλαμος . τόν τοι φίλος υἱὸς ἔτευξεν
Ἥφαιστος . πυκινὰς δὲ θύρας σταθμοῖσιν ἐπῆρσεν·
ἔνθ' ἴ̈ομεν κείοντες , ἐπεί νύ τοι εὔαδεν εὐνή·
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ·
Ἥρη · μήτε θεὸν τό γε δείδιθι μήτέ τιν' ἀνδρῶν
ὄψεσθαι· τοῖόν τοι ἐγὼ νέφος ἀμφικαλύψω
χρύσεον , οὐδ' ἂν νῶϊ διαδράκοι Ἠέλιός περ ,
οὗ τε καὶ ὀξύτατον πέλεται φάος εἰσοράασθαι·
ῆ ῥα καὶ ἀγκὰς ἔμαρπτε Κρόνου παῖς , ἣν παράκοιτιν·
τοῖσι δ' ὑπο χθὼν δῖα φύεν νεοθηλέα ποίην·
λωτόν θ' ἐρσήεντα , ἰδὲ κρόκον . ἠδ' ϋάκινθον
πυκνὸν καὶ μαλακὸν , ὃς , ἀπο χθονὸς ὑψός' ἔεργε·
τῷ ἔνι δεξάσθην· ἐπὶ δὲ νεφέλην έσσαντο
καλὴν , χρυσείην . στιλπναὶ δ' ἀπέπιπτον ἕερσαι·
ὡς ὁ μὲν ἀτρέμας εὗδε πατὴρ . ἀνα Γαργάρῳ ἄκρῳ .
ὕπνῳ καὶ φιλότητι δαμεὶς . ἔχε δ' ἀγκὰς ἄκοιτιν·
βῆ δὲ θέειν ἐπι νῆας Ἀχαιῶν νήδυμος Ὕπνος ·
ἀγγελίην ἐρέων γαιηόχῳ ἐννοσιγαίῳ·
ἀγχοῦ δ' ἱ̈στάμενος , ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
πρόφρων νῦν Δαναοῖσι ποσίδαον ἐπάμυνε .
καί σφιν , κῦδος ὄπαζε μίνυνθά περ , ὄφρ' ἔτι εὕδει
Ζεὺς . ἐπεὶ αὐτῷ ἐγὼ μαλακὸν περι κῶμα κάλυψα·
Ἥρη δ' ἐν φιλότητι παρήπαφεν εὐνηθῆναι·
ὡς εἰπὼν , ὁ μὲν ᾤχετ' ἐπὶ κλυτὰ φῦλ' ἀνων ,
τὸν δ' ἔτι μᾶλλον ἀνῆκεν ἀμυνέμεναι Δαναοῖσιν
αὐτίκα δ' ἐν πρώτοισι μέγα προθορῶν ἐκέλευσεν·
Ἀργεῖοι · καὶ δ' αῦτε μεθείεμεν Ἕκτορι νίκην
Πριαμίδῃ · ἵνα νῆας ἕλῃ , καὶ κῦδος ἄρηται·
ἂλλ' ὁ μὲν οὕτω φησὶ καὶ εὔχεται , οὕνεκ' Ἀχιλλεὺς .
νηυσὶν ἐπι γλαφυρῇσι μένει κεχολωμένος ῆτορ·
κείνου δ' οὔ τι λίην , ποθὴ ἔσσεται· εἴ κέν , οἱ ἄλλοι
ἡμεῖς ὀτρυνώμεθ' ἀμυνέμεν ἀλλήλοισιν·
ἂλλ' ἄγεθ' ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω , πειθώμεθα πάντες·
ἀσπίδες , ὅσσαι ἄρισται ἐνι στρατῷ ἠδὲ μέγισται .
ἐσσάμενοι , κεφαλὰς δὲ παναίθῃσιν κορύθεσσι
κρύψαντες· χερσὶν δὲ τε τὰ μακρότατ' ἔγχε' ἑλόντες ,
ἴ̈ομεν· αὐτὰρ ἐγὼν , ἡγήσομαι . οὐδ' έτι φημὶ
Ἕκτορα Πριαμίδην μενέειν μάλα περ μεμαῶτα·
ὃς δέ κ' ἀνὴρ μενέχαρμος . ἔχῃ δ' ὀλίγον σάκος ὤμῳ .
χείρονι φωτὶ δότω . ὁ δ' ἐν ἀσπίδι μείζονι δύτω·
‘Ως ἔφαθ' . οἱ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο·
τοὺς δ' αὐτοὶ βασιλῆες ἐκόσμεον οὐτάμενοί περ·
Τυδείδης . Ὀδυσεύς τε . καὶ Ἀτρείδης Ἀγαμέμνων ·
οἰχόμενοι δ' ἐπὶ πάντας . ἀρήϊ ατεύχε' ἄμειβον·
ἐσθλὰ μὲν ἐσθλὸς ἔδυνε . χέρεια δὲ χείρονι δόσκεν·
αὐτὰρ ἐπεί ρ' ἐσσαντο περι χροῒ νώροπα χαλκὸν·
βάν ῥ ἴ̈μεν . ἦρχε δ' άρ σφι Ποσιδάων ἐνοσίχθων·
δεινὸν , ἄορ , τανύηκες ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ .
εἴκελον ἀστεροπῇ . τῷ δ' οὐ θέμις ἐστὶ μιγῆναι
ἐν δαῒ λευγαλέῃ . ἀλλὰ δέος ἰ̈σχάνει ἄνδρας·
Τρῶας δ' αὖθ' ἑτέρωθεν ἐκόσμει φάιδιμος Ἕκτωρ ·
δή ῥα τότ' αἰνοτάτην ἔριδα πτολέμοιο τάνυσσαν .
κυανοχαῖτα Ποσιδάων καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ .
ἤτοι ὁ μὲν Τρώεσσιν . ὁ δ' Ἀργείοισιν ἀρήγων·
ἐκλύσθη δὲ θάλασσα ποτι κλισίας τε , νέας τε
Ἀργείων , οἱ δὲ ξύνισαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ·
οὔτε θαλάσσης κῦμα τόσον βοάᾱͅ ποτὶ χέρσον .
ποντόθεν ὀρνύμενον πνοιῇ Βορέω ἀλεγεινῇ .
οὔτε πυρὸς τόσσος γε ποτι βρόμος αἰθομένοιο
οὔρεος ἐν βήσσῃς’ . ὅτε τ' ώρετο καιέμεν ὕλην·
οὔτ' ἄνεμος τόσσον γε περι δρυσὶν , ὑψικόμοισιν
ηπύει . ὅς τε μάλιστα μέγα βρέμεται χαλεπαίνων .
ὅσση ἄρα Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἔπλετο φωνὴ·
δεινὸν ἀϋσάντων ὅτ' ἐπ' ἀλλήλοισιν όρουσαν·
Αἴαντος δὲ πρῶτος ἀκόντισε φαίδιμος Ἕκτωρ
ἔγχει . ἐπεὶ τέτραπτο πρὸς ἰ̈θύ , οἱ , · οὐδ' ἀφάμαρτε
τῇ ῥα δύω τελαμῶνε περι στήθεσσι τετάσθην .
ἤτοι ὁ μὲν σάκεος , ὁ δὲ φασγάνου ἀργυροήλου·
τώ οἱ , ῥυσάσθην τέρενα χρόα . χώσατο δ' Ἕκτωρ .
ὅττι ῥά οἱ βέλος ὠκὺ . ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός·
ὰψ δ' ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο . κῆρ' ἀλεείνων·
τὸν μὲν ἔπειτ' ἀπιόντα μέγας Τελαμώνιος Αἴας .
χερμαδίῳ . τά , ῥα , πολλὰ θοάων ἔχματα νηῶν
παρ ποσὶ μαρναμένων ἐκυλίνδετο . τῶν ἕν' ἀείρας .
στῆθος βεβλήκει . ὑπερ ἄντυγος . ἀγχόθι δειρῆς·
στρόμβον δ' ὡς , ἔσσευε βαλὼν . περὶ δ' ἔδραμε πάντῃ·
ὡς δ' ὅθ' ὑπο πληγῆς πατρὸς Διὸς , ἐξερίπῃ δρῦς
πρόρριζος . δεινὴ δὲ θεείου γί̄νεται ὀ δμὴ
ἐξ αὐτῆς . τὸν δ' οὔ περ ἔχει θράσος ὅς κεν ΐδηται
ἐγγὺς ἐὼν . χαλεπὸς δὲ Διὸς μεγάλοιο κεραυνὸς .
ὡς ἔπες' Ἕκτορος ὦκα χαμαὶ , μένος ἐν κονίῃσι·
χειρὸς δ' ἔκβαλεν ἔγχος , ἐπ' αὐτῷ δ' ἀσπὶς ἑά̆φθη
οἱ δὲ μέγα ἰ̈άχοντες ἐπέδραμον υἷες Ἀχαιῶν
ἐλπόμενοι ἐρύεσθαι . ἀκόντιζον δὲ θαμειὰς
αἰχμάς . ἀλλ' οὔ τις ἐδυνήσατο ποιμένα λαῶν
ὀυτάσαι . οὐ δὲ βαλεῖν . πρὶν γὰρ περίβησαν ἄριστοι .
Πουλυδάμας τε καὶ Αἰνείας . καὶ δῖος Ἀγήνωρ .
Σαρπηδών τ' ἀρχὸς Λυκίων . καὶ Γλαῦκος ἀμύμων·
τῶν δ' ἄλλων οὔ τίς , εὑ ἀκήδεσεν , ἀλλὰ πάροιθεν
ἀσπίδας εὐκύκλους . σχέθον αὐτοῦ , τὸν δ' ὰρ . ἑταῖροι
χερσὶν ἀείραντες φέρον ἐκ πόνου . ὄφρ' ΐκεθ' ἵ̈ππους
ὠκέας . οἵ , οἱ , ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο
έστασαν . ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλ' ἔχοντες·
οἳ , τόν γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα στενάχοντα·
ἂλλ' ὅτε δὴ πόρον ΐξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο
Ξάνθου δῑνήεντος , ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς ·
ἔνθά μιν ἐξ ἵ̈ππων πέλασαν χθονὶ . καδ δέ οἱ , ὕδωρ
χεῦαν· ὁ δ' ἀμπνύνθη . καὶ ἀνέδρακεν ὀφθαλμοῖσιν·
ἑζόμενος δ' ἐπὶ γοῦνα , κελαινεφὲς αἷμ' ἀπέμασσεν
αὖτις δ' ἐξ ὀ πίσω πλῆτο χθονί . τὼ δέ οἱ , ὄσσε
νυ̏ξ ἐκάλυψε μέλαινα· βέλος δ' ἔτι θυμὸν ἐδάμνα·
Ἀργεῖοι δ' ὡς οὖν ἴ̈δον Ἕκτορα νόσφιν ἐόντα .
μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον . μνήσαντο δὲ χάρμης·
ἔνθα πολὺ πρώτιστος Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας
Σάτνιον ούτασε δουρὶ μετάλμενος ὀξυόεντι
Ηνοπίδην , ὃν , ἄρα νύμφη τέκε , νηῒς ἀμύμων
Ήνοπι βουκολέοντι παρ' ὄχθας Σατνιόεντος ·
τὸν μὲν Ὀϊλιάδης δουρὶ , κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν
ούτατε καλλα πάρην . ὁ δ' ἀνετράπετ' ; ἀμφι δ' ὰρ , αὐτῷ
Τρῶες καὶ Δαναοὶ σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην·
τῷ δ' ἐπὶ Πουλυδάμας ἐγχεσπάλος ἦλθεν ἀμύντωρ
Πανθίοδης . βάλε δὲ Προθοήνορα . δεξιὸν ὦμον .
υἱὸν Ἀρηϊλύκοιο· δι' ὤμου δ' όβριμον ἔγχος
ἔσχεν . ὁ δ' ἐν κονίῃσι πεσὼν . ἕλε , γαῖαν ἀγοστῷ·
Πουλυδάμας δ' ἔκπαγλον ἐπεύξατο . μακρὰ βιβάσθων·
οὐ μὰν αὖτ' οἴω μεγαθύμου Πανθόιδαο
χειρὸς ἀπὸ στιβαρῆς , ἅλιον· πηδῆσαι ἄκοντα·
ἀλλά τις Ἀργείων κόμισε χροῒ . καί μιν ὀΐω
αὐτῷ σκηπτόμενον . κατίμεν δόμον Ἄϊδος εἴσω·
ὡς έφατ' , Ἀργείοισι δ' άχος γένετ' εὐξαμένοιο
Αἴαντι δὲ μάλιστα δαΐφρονι θυμὸν ὄρινε
τῷ Τελαμωνιάδῃ . τοῦ γὰρ πέσεν ἄγχι μάλιστα·
καρπαλίμως δ' ἀπιόντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ·
Πουλυδάμας δ' αὐτὸς μὲν ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν
λικριφὶς , ἀΐξας . κόμισεν δ' Ἀντήνορος υἱὸς
Ἀρχέλοχος , τῷ γάρ ῥα θεοὶ . βούλευσαν . ὄλεθρον .
τόν ῥ' ἔβαλεν κεφαλῆς τὲ καὶ αὐχένος ἐν συνεοχμῷ
νείατον ἀστράγαλον . ἀπο δ' ἄμφω κέρσε τένοντε·
τοῦ δὲ πολὺ προτέρη κεφαλὴ ; στόμα τε ῥῖνές τε
οὔδεϊ πλῆντ' . ἤ περ κνῆμαι καὶ γοῦνα πεσόντος·
Αἴας δ' αὖτ' , ἐγέγωνεν ἀμύμονι Πουλυδάμαντι ·
φράζεο Πουλυδάμα · καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες .
ῆ ῥ' οὐχ οὗτος ἀνὴρ Προθοήνορος ἀντι πεφᾶσθαι·
ἄξιος . οὐ μέν μοι κακὸς εἴδεται , οὐδὲ κακῶν ἔξ .
ἀλλα κασίγνητος Ἀντήνορος ἱπποδάμοιο
ἠ παῖς· αὐτῷ γὰρ γενεὴν ἄγχιστα ἐῴκει·
ῆ ῥ' εὖ γινώσκων , Τρῶας δ' ἄχος ἔλλαβε θυμόν ,
ἔνθ' Ἀκάμας Πρόμαχον Βοιώτιον ούτασε δουρὶ
ἀμφὶ κασιγνήτῳ βεβαὼς , ὁ δ' ὑφέλκε ποδοῖϊν
τῷ δ' Ἀκάμας ἔκπαγλον ἐπεύξατο . μακρὸν ἀΰσας·
Ἀργεῖοι ἰ̈όμωροι . ἀπειλάων ἀκόρητοι
οὔ θην , οἴοισίν γε πόνος τ' ἔσεται καὶ ὀϊζὺς
ἡμῖν . ἀλλά ποθ' ὧδε κατακτανέεσθαι καὶ ὔμμες·
φράζεσθ' . ὡς ὑμῖν Πρόμαχος δεδμημένος εὕδει
ἔγχει ἐμῷ· ἵνα μή τι κασιγνήτοιό γε ποινὴ
δηρὸν ἄτιτος ἔῃ . τῶ καί κέ τις εὔχεται ἀνὴρ
γνωτὸν ἐνι μεγάροις ἄρεως ἀλκτῆρα λιπέσθαι·
ὡς ἔφατ' . Ἀργείοισι δ' ἄχος γένετ' εὐξαμένοιο·
Πηνέλεῳ δὲ μάλιστα δαΐφρονι θυμὸν ὄρῑνεν .
ὡρμήθη δ' Ἀκάμαντος . ὁ δ`' οὐχ ὑπέμεινεν ἐρωὴν
Πηνελέοιο ἄνακτος . ὁ δ' ούτασεν Ϊλιονῆα·
υἱὸν Φόρβαντος πολυμήλου . τόν ῥα μάλιστα
Ἑρμείας Τρώων ἐφίλει . καὶ κτῆσιν ὄπασσε·
τῷ δ' ὰρ ὑπο μήτηρ μοῦνον τέκεν Ἰ̈λιονῆα·
τὸν τόθ' ὑπ' ὀφρύος οῦτα . κατ' ὀφθαλμοῖο θέμεθλα·
ἐκ δ' ῶσε γλήνην . δόρυ δ' ὀφθαλμοῖο διαπρὸ
καὶ διὰ , ϊνίου ἦλθεν . ὁ δ' ἕζετο χεῖρε πετάσσας
ἄμφω· Πηνέλεως δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ .
αὐχένα μέσσον ἔλασσεν , ἀπήραξεν δὲ χαμᾶζε
αὐτῇ σὺν πήληκι κάρη· ἔτι δ' όβριμον ἔγχος
ῆεν ἐν ὀφθαλμῷ· ὁ δὲ φῆ κώδειαν ἀνασχὼν ,
πέφραδέ τε Τρώεσσι . καὶ εὐχόμενος . ἔπος ηῦδᾱ ·
εἰπέμεναί μοι Τρῶες . ἀγαυοῦ Ἰ̈λιονῆος
πατρὶ φίλῳ καὶ μρι . γοήμεναι ἐν μεγάροισιν·
οὐδὲ γὰρ ἡ Προμάχοιο δάμαρ Ἀλεγηνορίδαο .
ἀνδρὶ φίλῳ ἐλθόντι γανύσσεται . ὁππότε κεν δὴ
ἐκ Τροίης συν νηυσὶ , νεώμεθα κοῦροι Ἀχαιῶν ·
ὡς φάτο τοὺς δ' ἄρα πάντας ὑπο τρόμος ἔλλαβε γυῖα .
πάπτηνεν δὲ ἕκαστος . ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον·
ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ' ἔχουσαι .
ὅς τις δὴ πρῶτος , βροτόεντ' ἀνδράγρι' . Ἀχαιῶν
ῄρατ' . ἐπεί ῥ' ἔκλινε μάχην κλυτὸς ἐννοσίγαιος·
Αἴας ῥα πρῶτος Τελαμώνιος Ὕρτιον οῦτα
Γυρτιάδην , Μυσῶν ἡγήτορα καρτεροθύμων·
Φάλκην δ' Ἀντίλοχος καὶ Μέρμερον ἐξενάριξε·
Μηριόνης δὲ Μόρυν τε καὶ Ἱ̈πποτίωνα κατέκτα·
Τεῦκρος δὲ Προθόωνά τ' ἐνῄρατο καὶ Περιφήτην·
Ἀτρείδης δ' ὰρ ἔπειθ' Ὑπερήνορα ποιμένα λαῶν
οὔτασε καλλα πάρην· δια δ' έντερα χαλκὸς ἄφυσσε
δῃώσας . ψυχὴ δὲ κατ' ουταμένην ὠτειλὴν
ἔσσυτ' ἐπειγομένη· τὸν δὲ σκότος . ὄσσ' ἐκάλυψε·
πλείστους δ' Αἴας εἷλεν Ὀϊλῆος ταχὺς υἱός·
οὐ γάρ οἵ τις ὁμοῖος ἐπισπέσθαι ποσὶν ῆεν
ἀνδρῶν τρεσσάντων . ὅτε τε Ζεὺς ἐν φόβον όρσῃ · ⁑
αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν
φεύγοντες . πολλοὶ δὲ δάμεν Δαναῶν ὑπο χερσὶν .
οἱ μὲν δὴ παρ' όχεσφιν ἐρητύοντο μένοντες
χλωροὶ ὑπαὶ δείους . πεφοβημένοι· ἔγρετο δὲ Ζεὺς
Ἴ̈δης ἐν κορυφῇσι . παρα χρυσοθρόνου Ἥρης ·
στῆ δ' ὰρ ἀναΐξας· ἴ̈δε δὲ Τρῶας καὶ Ἀχαιοὺς .
τοὺς μὲν ὀρινομένους . τοὺς δὲ κλονέοντας ὄπισθεν·
Ἀργείους . μετὰ δέ σφι Ποσειδάωνα ἄνακτα·
Ἕκτορα δ' ἐν πεδίῳ ἴ̈δε κείμενον ἀμφὶ δ' ἑταῖροι
εἵαθ' . ὁ δ' ἀργαλέῳ ἔχετ' ἄσθματι . κῆρ , ἀπινύσσων·
αἷμ' εμέων . ἐπεὶ οὔ μιν ἀφαυρότατος βάλ' Ἀχαιῶν ·
τὸν δὲ ἰ̈δὼν ἐλέησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
δεινὰ δ' ὑπόδρα ἰ̈δὼν Ἥρην πρὸς μῦθον ἔειπεν·
ῆ μάλα δὴ κακότεχνος ἀμήχανε , σὸς δόλος . Ἥρη
Ἕκτορα δῖον ἔπαυσε μάχης . ἐφόβησε δὲ λαούς·
οὐ μὰν οῖδ'· εἰ , αὖτε κακορραφίης ἀλεγεινῆς
πρώτη ἐπαύρηαι . καί σε πληγῇσιν ϊμάσσω·
ἠ οὐ μέμνῃ . ὅτε τ' ἐκρέμω ὑψόθεν . ἐκ δὲ ποδοῖϊν
ἄκμονας ῆκα δύω· περι χερσὶ δὲ δεσμὸν ΐηλα
χρύσεον . ἄρρηκτον , σὺ δ' ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσιν
ἐκρέμω . ἠλάστεον δὲ θεοὶ κατα μακρὸν Ὄλυμπον ·
λῦσαι δ' οὐκ ἐδύναντο παρασταδὸν . ὃν δὲ λάβοιμι
ῥίπτασκον τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ . ὄφρ' ἂν ΐκηται
γῆν ὀλιγηπελέων· ἐμὲ δ' οὐδ' ὡς θυμὸν ἀν ἵει
ἀζηχὴς . ὀδύνη Ἡρακλῆος θείοιο·
τὸν σὺ , ξὺν Βορέῃ ἀνέμῳ . πεπιθοῦσα θυέλλας·
πέμψας ἐπ' ἀτρύγετον πόντον κακὰ μητιόωσα·
καί μιν ἔπειτα Κόων δ' εὖ ναιομένην ἀπένεικας·
τὸν μὲν ἐγὼν . ἔνθεν ῥυσάμην . καὶ ἀνήγαγον αῦτις
Ἄργος ἐς ἱ̈ππόβοτον . καὶ πολλά περ ἀθλήσαντα·
τῶν σ' αῦτις μνήσω . ἵ̈ν' ἀπολλήξῃς ἀπατά̄ων·
ὄφρα ἴ̈δῃς , ἤν τοι χραίσμῃ φιλότης τε καὶ εὐνὴ
ἣν ἐμίγης ἐλθοῦσα θεῶν ἄπο . καί μ' ἀπάτησας·
ὡς φάτο· ῥίγησεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη ·
καί μιν φωνήσασ' . ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
ἴ̈στω νῦν τόδε Γαῖα καὶ Οὐρανὸς εὐρυς ὕπερθε .
καὶ τὸ κατειβόμενον Στυγὸς ὕδωρ . ὅς τε μέγιστος
ὅρκος δεινότατός τε πέλει μακάρεσσι θεοῖσι·
σή θ' ϊερὴ κεφαλὴ· καὶ νωΐτερον λέχος αὐτῶν
κουρίδιον , τὸ μὲν οὐκ ἂν ἐγώ ποτε μὰψ , ὀμόσαιμι .
μὴ δι' εμὴν ἰ̈ότητα Ποσειδάων ἐνοσίχθων
πημαίνει Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα , τοῖσι δ' ἀρήγει ;
ἀλλά που αὐτὸν θυμὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει·
τειρομένους δ' ἐπὶ νηυσὶν ἰ̈δὼν ἐλέησεν Ἀχαιούς .
αὐτάρ τοι καὶ κείνῳ ἐγὼ παραμυθησαίμην
τῇ ἴ̈μεν . ᾗ κεν , δὴ σὺ κελαινεφὲς ἡγεμονεύῃς·
ὣς φάτο· μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε .
καί μιν ἀμειβόμενος . ἔπεα πτερόεντα προσηύδᾱ·
εἰ μὲν δὴ σύ γ' ἔπειτα βοῶπι πότνια Ἥρη
ἶ̈σον ἐμοὶ φρονέουσα . μετ' ἀθανάτοισι καθίζοις .
τῶ κε Ποσειδάων γε· καὶ εἰ μάλα βούλεται ἄλλῃ .
αῖψα μεταστρέψειε . νόον μετα σὸν καὶ ἐμὸν κῆρ·
ἂλλ' εἰ δή ρ' ἐτεόν γε καὶ ἀτρεκέως ἀγορεύεις .
ἔρχεο νῦν μετα φῦλα θεῶν . καὶ δεῦρο κάλεσσον
Ϊ̂ρίν τ' ἐλθέμεναι καὶ Ἀπόλλωνα κλυτότοξον·
ὄφρ' ἡ μὲν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
ἔλθῃ , καὶ εἴπῃσι Ποσειδάωνι ἄνακτι .
παυσάμενον πολέμοιο τὰ ἃ πρὸς δώμαθ' ἱ̈κέσθαι·
Ἕκτορα δ' ὀτρύνῃσι μάχην ἒς Φοῖβος Ἀπόλλων ·
αῦτις δ' ἐμπνεύσῃσι μένος λελάθῃ δ' ὀδυνάων .
αἳ νῦν μιν τείρουσι κατὰ φρένας . αὐτὰρ Ἀχαιοὺς
αῦτις ἀποστρέψῃσιν . ἀνάλκιδα φύζαν ἐνόρσας·
φεύγοντες δ' ἐν νηυσὶ πολυκλήϊσι πέσωσι
Πηλείδεω Ἀχιλῆος · ὁ δ`' ἀνστήσει . ὃν , ἑταῖρον
Πάτροκλον . τὸν δὲ κτενεῖ ἔγχεϊ φαίδιμος Ἕκτωρ
Ἰ̈λίου προπάροιθε· πολεῖς ὀλέσαντ' αἰζηοὺς
τοὺς ἄλλους . μετὰ δ' υἱὸν ἐμὸν Σαρπηδόνα δῖον·
τοῦ δὲ χολωσάμενος κτενεῖ Ἕκτορα δῖος Ἀχιλλεύς ·
ἐκ τοῦ δ' άν τοι ἔπειτα παλίωξιν παρὰ νηῶν
αἰὲν ἐγὼ τεύχοιμι διαμπερὲς . εἰσόκ' Ἀχαιοὶ
Ί̈λιον αἰπὺ ἕλοιεν Ἀθηναίης διὰ βουλάς·
τὸ πρὶν δ' οὔτ' ὰρ , ἐγὼ παύω χόλον οὔτέ τιν' ἄλλον
ἀθανάτων Δαναοῖσιν ἀμυνέμεν ἐνθάδ' ἐάσω .
πρίν γε τὸ Πηλείδαο τελευτηθῆναι ἐέλδωρ
ὥς οἱ ὑπέστην πρῶτον . ἐμῷ δ' ἐπένευσα κάρητι .
ἤματι τῷ . ὅτ' ἐμεῖο θεὰ Θέτις ἥψατο γούνων .
λισσομένη τιμῆσαι Ἀχιλλῆα πτολίπορθον·
ὣς ἔφατ' . οὐδ' ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη .
βῆ δὲ κατ' Ϊδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν Ὄλυμπον ·
ὡς δ' ὅτ' ἂν ἀΐξῃ νόος ἀνέρος . ὅς τ' ἐπὶ πολλὴν
γαῖαν ἐληλουθὼς . φρεσὶ πευκαλίμῃσι , νοήσῃ .
ἔνθ' εἴην . ἢ , ἔνθα· μενοινήσειέ τε πολλά·
ὣς κραιπνῶς μεμαυῖα διέπτατο πότνια Ἥρη ·
ΐκετο δ' αἰπὺν Ὄλυμπον . ὁμηγερέεσσι δ' ἐπῆλθεν
ἀθανάτοισι θεοῖσι· Διὸς δόμῳ· οἱ δὲ ἰδόντες .
πάντες ἀνήϊξαν καὶ δεικανόωντο δέπασσιν·
ἣ δ' ἄλλους μὲν ἔασε . Θέμιστι δὲ καλλιπαρήῳ
δέκτο δέπας . πρώτη γὰρ ἐναντίη ἦλθε θέουσα·
καί μιν φωνήσασ' ἔπεα πτερόεντα προσηύδᾱ·
Ἥρη . τίπτε βέβηκας . ἀτυζομένῃ δὲ ἔοικας·
ῆ μάλα δή σε φόβησε Κρόνου παῖς . ὅς τοι ἀκοίτης·
τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ λευκώλενος Ἥρη ·
μή με θεὰ Θέμι ταῦτα διείρεο . οἶσθα καὶ αὐτὴ
οἷος εκείνου θυμὸς ὑπερφίαλος καὶ ἀπηνής·
ἀλλὰ σύ γ' ἄρχε θεοῖσι· δόμοις ἔνι δαιτὸς ἐΐσης·
ταῦτα δὲ καὶ μετα πᾶσιν ἀκούσεαι ἀθανάτοισιν .
οἷα Ζεὺς κακὰ ἔργα πιφαύσκεται· οὐδέ τί φημὶ
πᾶσιν ὁμῶς θυμὸν κεχαρησέμεν . οὔτε βροτοῖσιν .
οὔτε θεοῖς . εἴ πέρ τις ἔτι νῦν δαίνυται ἔϋφρων .
ἡ μὲν ἂρ ὡς εἰποῦσα καθέζετο πότνια Ἥρη ·
ὄχθησαν δ' ἀνὰ δῶμα Διὸς . θεοὶ· ἡ δ γέλασσε
χείλεσιν . οὐδὲ μέτωπον ἐπ' ὀφρύσι κυανέῃσιν
ἰ̈άνθη· πᾶσιν δὲ νεμεσσηθεῖσα μετηύδα·
νήπιοι , οἳ Ζηνὶ μενεαίνομεν ἀφρονέοντες ·
ἦ ἔτι μιν μέμαμεν καταπαυσέμεν άσσον ϊόντες
ἢ ἔπει . ἠὲ βίῃ . ὁ δ`' ἀφήμενος οὐκ ἀλεγίζει .
οὐδ' ὄθεται . φησὶν γὰρ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι .
κάρτεΐ τε , σθένεΐ τε διακριδὸν εἶναι ἄριστος·
τῶ , ἔχεθ' , ὅττί κεν ὔμμι κακὸν πέμπῃσιν ἑκάστῳ·
ἤδη γὰρ νῦν ἔλπομ' Ἄρηΐ γε πῆμα τετύχθαι·
υἱὸς γάρ οἱ , όλωλε μάχῃ ἔνι φίλτατος ἀνδρῶν
Ἀσκάλαφος , τόν φησὶν , ὃν , ἔμμεναι όβριμος Ἄρης ·
ὡς ἔφατ' , αὐτὰρ Ἄρης θαλερὼ πεπλήγετο μηρὼ
χερσὶ καταπρηνέεσσ' , ὀλοφυρόμενος δ' ἔπος ηύδα·
μὴ νῦν μοι νεμεσήσετ' Ὀλύμπια δώματ' ἔχοντες
τίσασθαι φόνον υἷος ἰ̈όντ' ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ·
εἴ πέρ μοι καὶ μοῖρα Διὸς πληγέντι κεραυνῷ
κεῖσθαι ὁμοῦ νεκύεσσι μεθ' αἵματι καὶ κονίῃσιν·
ὡς φάτο . καί ῥ' ἵ̈ππους κέλετο . Δεῖμόν τε Φόβον τε
ζευγνύμεν· αὐτὸς δ' έντε' ἐδύσατο παμφανόωντα·
ἔνθά κ' τι μείζων τε καὶ ἀργαλεώτερος ἄλλος
πὰρ Διὸς ἀθανάτοισι χόλος καὶ μῆνις ἐτύχθη .
εἰ μὴ Ἀθήνη πᾶσι περιδείσασα θεοῖσιν
ῶρτο δι' ἐκ προθύρου· λίπε δὲ θρόνον ἔνθα θάασσε·
τοῦ δ' ἀπὸ μὲν κεφαλῆς κόρυθ' εἵλετο· καὶ σάκος ὤμων .
ἔγχος δ' ἔστησε στιβαρῆς ἀπο χειρὸς ἑλοῦσα
χάλκεον . ἡ δ' ἐπέεσσι καθάπτετο θοῦρον Ἄρηα ·
μαινόμενε φρένας ἠλὲ , διέφθορας , ῆ νύ̆ τοι αύτως
ούατ' ἀκουέμεν ἐστὶ , νόος δ' ἀπόλωλε καὶ αἰδώς·
οὐκ ἀΐεις . ἅ , τε , φησὶ θεὰ λευκώλενος Ἥρη ·
ἣ . δὴ , νῦν παρ Ζηνὸς Ὀλυμπίου εἰλήλουθεν·
ῆ ἐθέλεις , αὐτὸς μὲν ἀναπλήσας κακὰ πολλὰ
ὰψ , ΐμεν Οὔλυμπον δὲ καὶ ἀχνύμενός περ ἀνάγκῃ .
αὐτὰρ τοῖς ἄλλοισι κακὸν μέγα πᾶσι φυτεῦσαι·
αὐτίκα γὰρ . Τρῶας μὲν ὑπερθύμους καὶ Ἀχαιοὺς
λείψει· ὃ δ' ἡμέας εἶσι κυδοιμήσων ἐς Όλυμπον ·
μάρψει δ' εξείης ὅς τ' αἴτιος ὅς τε καὶ οὐκί·
τῶ σ' αῦ νῦν κέλομαι μεθέμεν χόλον υἷος ἑῆος·
ἤδη γάρ τις τοῦ γε βίην καὶ χεῖρας ἀμείνων
ἢ πέφατ' , ἢ καὶ ἔπειτα πεφήσεται . ἀργαλέον δὲ .
πάντων ἀνων ῥῦσθαι γενεήν τε τόκον τε·
ὣς εἰποῦσ'· ΐδρυσε θρόνῳ ἔνι θοῦρον Ἄρηα ·
Ἥρη δ' Ἀπόλλωνα καλέσσατο δώματος ἐκτὸς
Ϊ͂ρίν θ' , ἥ τε θεοῖσι μετ' άγγελος ἀθανάτοισι·
καί σφεας φωνήσασ' ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
Ζεὺς , σφὼ , εἰς Ί̈δην κέλετ' ἐλθέμεν ὅττι τάχιστα·
αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθητε· Διός τ' εἰς ῶπα ἴ̈δησθε .
ἔρδειν ὅττί κε κεῖνος ἐποτρύνῃ καὶ ἀνώγῃ·
ἡ μὲν ἂρ ὣς εἰποῦσα , πάλιν κίε πότνια Ἥρη .
ἕζετο δ' εἰνὶ θρόνῳ , τὼ δ' ἀΐξαντε πετέσθην .
Ἴδην δ' ΐκανον πολυπίδακα μητέρα θηρῶν .
εὗρον δ' εὐρύοπα Κρονίδην ἀνα Γαργάρῳ ἄκρῳ
ἥμενον⁚ ἀμφὶ δέ μιν θυόεν νέφος ἐστεφάνωτο·
τὼ δὲ πάροιθ' ἐλθόντε Διὸς νεφεληγερέταο .
στήτην . οὐδέ σφωϊν ἰδὼν ἐχολώσατο θυμῷ .
ὅττί̄ οἱ ὦκ' ἐπέεσσι φίλης ἀλόχοιο πιθέσθην·
Ι̂̈ριν δὲ προτέρην ἔπεα πτερόεντα προσηύδᾱ⁚
βάσκ' ἴ̈θι Ι̂̈ρι ταχεῖα . Ποσειδά̄ωνι ἄνακτι
πάντα τάδ' ἀγγεῖλαι· μη δὲ ψευδάγγελος εἶναι·
παυσάμενόν μιν ἄνωχθι μάχης ἠδὲ πτολέμοιο .
ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν . ἢ εἰς ἅλα δῖαν·
εἰ δέ μοι οὐκ ἐπέεσσ' ἐπιπείσεται . ἂλλ' ἀλογήσει .
φραζέσθω δ' ήπειτα κατὰ φρένα καὶ κατα θυμὸν·
μή μ' οὐδὲ καρτερός περ ἐὼν ἐπιόντα ταλάσσῃ
μεῖναι . ἐπεὶ , εὑ φημὶ βίῃ πολὺ φέρτερος εἶναι·
καὶ γενεῇ πρότερος . τοῦ δ' οὐκ ὄθεται φίλον ῆτορ
ἶ̈σον ἐμοὶ φᾶσθαι . τόν τε , στυγέουσι καὶ ἄλλοι·
ὣς ἔφατ' . οὐδ' ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα Ι̂̈ρις .
βῆ δὲ κατ' Ἰ̈δαίων ὀρέων εἰς Ἴ̈λιον ϊρήν·
ὡς δ' ὅτ' ἂν ἐκ νεφέων πτῆται νιφὰς ἠὲ χάλαζα
ψυχρὴ . ὑπαὶ ριπῆς αἰθρηγενέος Βορέαο .
ὡς κραιπνῶς μεμαυῖα διέπτατο ὠκέα Ι̂̈ρις ·
ἀγχοῦ δ' ἱ̈σταμένη προσέφη κλυτὸν ἐννοσίγαιον·
ἀγγελίην τινά τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα
ἦλθον δεῦρο φέρουσα παραὶ Διὸς αἰγιόχοιο·
παυσάμενόν σε κέλεται μάχης ἠδὲ πτολέμοιο .
ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν . ἢ εἰς ἅλα δῖαν·
εἰ δέ οἱ οὐκ ἐπέεσσ' ἐπι ἐπιπείσεαι . ἂλλ' ἀλογήσεις .
ἠπείλει καὶ κεῖνος ἐναντίβιον πολεμίξων
ἐνθάδ' ἐλεύσσεσθαι , σὲ δ' ὑπεξαλέασθαι ἀνώγει
χεῖρας . ἐπεὶ σέο φησὶ βίῃ πολὺ φέρτερος εἶναι .
καὶ γενεῇ πρότερος ; σὸν δ' οὐκ όθεται φίλον ῆτορ
ῗσόν οἱ φάσθαι . τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι·
τὴν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη κλυτὸς ἐννοσίγαιος·
ὦ πόποι· ῆ ρ' ἀγαθός περ ἐὼν . ὑπέροπλον ἔειπεν
εἴ μ' ὁμότιμον ἐόντα . βίῃ ἀἕκοντα καθέξει·
τρεῖς γάρ τ' ἐκ Κρόνου εἰμὲν ἀδελφεοὶ οὓς τέκετο Ῥέα ·
Ζεὺς , καὶ ἐγὼ . τρίτατος δ' Ἀΐδης · ἐνέροισιν ἀνάσσων·
τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται . ἕκαστος δ' ἔμμορε τιμῆς·
ἤτοι ἐγὼν . ἔλαχον πολιὴν . ἅλα . ναιέμεν αἰεὶ .
παλλομένων· Ἀΐδης δ' ἔλαχε , ζόφον ἠερόεντα·
Ζεὺς δ' ἔλαχ' οὐρανὸν εὐρὺν ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσι·
γαῖα δ' ἔτι ξυνὴ πάντων καὶ μακρὸς Ὄλυμπος ·
τῶ ῥα καὶ οὔ τι Διὸς βέομαι φρεσίν· ἀλλὰ , ἕκηλος
καὶ κρατερός περ ἐὼν , μενέτω τριτάτῃ ἐνι μοίρῃ·
χερσὶ δὲ μή τί με πάγχυ κακὸν ὡς δειδισσέσθω·
θυγατέρεσσιν γάρ τε καὶ υἱάσι κέρδιον εἴη
ἐκπάγλοις ἐπέεσσιν ἐνισσέμεν . οὓς τέκεν αὐτὸς ·
οἵ ἑθεν , ὀτρύνοντος ἀκούσονται καὶ ἀνάγκῃ .
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα ποδήνεμος ὠκέα Ι̂̈ρις ·
οὕτω γὰρ δή τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα .
τόνδε φέρω Διῒ μῦθον ἀπηνέα τε κρατερόν τε·
ἦ τι μεταστρέψεις . στρεπταὶ μέν τε φρένες ἐσθλῶν·
οἶσθ' ὡς πρεσβυτέροισιν Ἐρῑνύες αἰὲν ἕπονται·
τὴν δ' αὖτε προσέειπε Ποσιδάων ἐνοσίχθων·
ῖ̈ρι θεὰ . μάλα τοῦτο ἔπος κατα μοῖραν ἔειπες·
ἐσθλὸν καὶ τὸ τέτυκται· ὅτ' ἄγγελος αἴσιμα εἰδῇ·
ἀλλὰ τόδ' αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱ̈κάνει·
ὁππότ' ἂν ἰ̈σόμορον· καὶ ὁμῇ πεπρωμένον αἴσῃ .
νεικείειν ἐθέλῃσι χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν·
ἂλλ' ἤτοι νῦν μέν κε , νεμεσσηθεὶς ὑποείξω·
ἄλλο δέ τοι ἐρέω καὶ ἀπειλήσω τό γε θυμῷ·
αἴ κεν ἄνευ ἐμέθεν . καὶ Ἀθηναίης ἀγελείης .
Ἥρης Ἑρμείω τε . καὶ Ἡφαίστοιο ἄνακτος .
Ἰ̈λίου αἰπεινῆς πεφιδήσεται . οὐδ' ἐθελήσει
ἐκπέρσαι . δοῦναι δὲ μέγα κράτος Ἀργείοισιν ·
ἴ̈στω τοῦθ' . ὅτι νῶϊν ἀνήκεστος χόλος ἔσται·
ὣς εἰπὼν . λίπε λαὸν Ἀχαιϊκὸν ἐννοσίγαιος .
δῦνε δὲ πόντον ἰ̈ὼν . πόθεσαν δ' ἥρωες Ἀχαιοί ·
καὶ τότ' Ἀπόλλωνα προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ·
ἔρχεο νῦν φίλε Φοῖβε μεθ' Ἕκτορα χαλκοκορυστήν·
ἤδη μὲν γάρ τοι γαιήοχος ἐννοσίγαιος
οἴχεται εἰς ἅλα δῖαν· ἀλευάμενος χόλον αἰπὺν
ἡμέτερον , μάλα γάρ τε μάχης ἐπύθοντο καὶ ἄλλοι
οἵ περ , ἐνέρτεροί εἰσὶ . θεοὶ Κρόνον ἀμφὶς ἐόντες·
ἀλλὰ τόδ' ἠμὲν ἐμοὶ πολὺ κέρδιον ἠδὲ , οἷ , αὐτῷ
ἔπλετο . ὅττι πάροιθε , νεμεσσηθεὶς ὑπόειξε
χεῖρας ἐμὰς , ἐπεὶ οὔ κεν ἀνιδρωτί̄ γ' ἐτελέσθη .
ἀλλὰ σύ γ' ἐν χείρεσσι λάβ' αἰγίδα θυσσανόεσσαν
τῇ μάλ' ἐπισσείων φοβέειν ἥρωας Ἀχαιούς .
σοὶ δ' αὐτῷ μελέτω ἑκατηβόλε φαίδιμος Ἕκτωρ .
τόφρα γὰρ , οὖν , οἱ . ἔγειρε μένος μέγα , ὄφρ' ἂν , Ἀχαιοὶ
φεύγοντες . νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ΐκωνται·
κεῖθεν δ' αὐτὸς ἐγὼ φράσομαι ἔργόν τε . ἔπος τε ,
ὥς κε , καὶ αὖτις Ἀχαιοὶ ἀναπνεύσωσι πόνοιο·
ὡς ἔφατ' , οὐδ' ἄρα πατρὸς ἀνηκούστησεν Ἀπόλλων ·
βῆ δὲ κατ' Ἰ̈δαίων ὀρέων , ΐρηκι ἐοικὼς
ὠκέϊ , φασσοφόνῳ· ὅς τ' ὤκιστος πετεηνῶν·
εὗρ' υἱὸν Πριάμοιο δαΐφρονος Ἕκτορα δῖον
ἥμενον , οὐδ' έτι κεῖτο· , νέον δ' ἐσαγείρετο θυμὸν .
ἀμφὶ ἓ , γιγνώσκων ἑτάρους . ἀτὰρ , ἄσθμα καὶ ἱ̈δρὼς
παύετ' . ἐπεί μιν ἔγειρε Διὸς νόος αἰγιόχοιο·
ἀγχοῦ δ' ἱ̈στάμενος προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων ·
Ἕκτορ . υἱὲ Πριάμοιο · τίὴ δὲ σὺ , νόσφιν ἀπ' ἄλλων
ἧσ' ὀλίγηπελέων . ῆ πού τι σε κῆδος ϊκάνει·
τὸν δ' ὀλιγοδρανέων , προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ
τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε θεῶν . ὅς μ' εἴρεαι άντην·
οὐκ ἀΐεις , ὅ με , νηυσὶν ἐπὶ πρύμνῃσιν Ἀχαιῶν .
οὓς ἑτάρους ὀλέκοντα βοὴν ἀγαθὸς βάλεν Αἴας
χερμαδίῳ πρὸς στῆθος , ἔπαυσε δὲ θούριδος ἀλκῆς·
καὶ δὴ ἔγωγ' ἐφάμην νέκυας καὶ δῶμ' Ἀΐδαο
ἤματι τῷδ' ὄψεσθαι . ἐπεὶ φίλον ἄϊον ῆτορ·
τὸν δ' αῦτε προσέειπεν ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων .
θάρσει νῦν , τοῖόν τοι ἀο̆σσητῆρα Κρονίων
ἐξ ί̈δης προέηκε . παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν .
Φοῖβον Ἀπόλλωνα χρυσάορον . ὅς σε πάρος περ
ῥύομ' . ὁμῶς αὐτόν τε καὶ αἰπεινὸν πτολίεθρον·
ἂλλ' άγε νῦν ἱ̈ππεῦσιν ἐπότρυνον πολέεσσι .
νηυσὶν ἐπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν ὠκέας ἵ̈ππους·
αὐτὰρ ἐγὼ προπάροιθε κιὼν , ἵ̈πποισι κέλευθον
πᾶσαν λειανέω . τρέψω δ' ἥρωας Ἀχαιούς ·
ὣς εἰπὼν . ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν·
ὡς δ' ὅτε τις στατὸς ἵ̈ππος ἀκοστήσας ἐπι φάτνῃ·
δεσμὸν ἀπορρήξας . θείη πεδίοιο κροαίνων .
εἰωθὼς λούεσθαι ἐϋρρεῖος ποταμοῖο ,
κυδιόων . ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει . ἀμφι δὲ χαῖται
ὤμοισ' ἀΐσσονται . ὁ δ̀' ἀγλαΐηφι πεποιθὼς .
ῥίμφά ἑ γοῦνα φέρει μετά τ' ἤθεα καὶ νομὸν ἵ̈ππων·
ὣς Ἕκτωρ λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατ' ἐνώμα
ὀτρύνων ἱππῆας . ἐπεὶ θεοῦ ἔκλυεν αὐδήν·
οἱ δ' ὥς τ' . ἢ , ἔλαφον κεραὸν . ἢ ἄγριον αἶγα
ἐσσεύαντο κύνες τε καὶ ἀνέρες ἀγροιῶται .
τὸν μέν τ' ἠλίβατος πέτρη καὶ δάσκιος ὕλη
εἰρύσατ' , οὐδ' ἄρα τέ σφι κιχήμεναι αἴσιμον ῆεν·
τῶν δέ θ' ὑπὸ ἰ̈αχῆς ἐφάνη λὶς ἠϋγένειος
εἰς ὁδόν . αἶψα δὲ πάντας ἀπέτραπε καὶ μεμαῶτας .
ὡς Δαναοὶ , είως μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο
νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν·
αὐτὰρ ἐπεὶ ἴ̈δον Ἕκτορ' ἐποιχόμενον στίχας ἀνδρῶν .
τάρβησαν . πᾶσιν δὲ παραὶ ποσὶ κάππεσε θυμός·
τοῖσι δ' ἔπειτ' ἀγόρευε Θόας Ἀνδραίμονος υἱὸς
Αἰτωλῶν όχ' ἄριστος . ἐπιστάμενος μὲν ἄκοντι·
ἐσθλὸς δ' ἐν σταδίῃ . ἀγορῇ δέ ἑ , παῦροι Ἀχαιῶν
νίκων . ὁππότε κοῦροι ἐρίσσειαν περι μύθων·
ὅ σφιν ἔϋ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
ὦ πόποι . ῆ μέγα θαῦμα τόδ' ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι·
οἷον δ' αὒτ' ἐξαῦτις ἀνέστη κῆρας ἀλύξας
Ἕκτωρ , ῆ θήν μιν μάλα ἔλπετο θυμὸς ἑκάστου
χερσὶν ὑπ' Αἴαντος θανέειν Τελαμωνιάδαο ·
ἀλλά τις αὖτε θεῶν ἐρρύσατο καὶ ἐσάωσεν
Ἕκτορ' . ὃ δὴ πολλῶν Δαναῶν ὑπο γούνατ' ἔλυσεν·
ὡς καὶ νῦν ἔσσεσθαι ὀΐομαι· οὐ γὰρ ἄτερ γε
Ζηνὸς ἐριγδούπου πρόμος ἵ̈σταται . ὧδε μενοινῶν·
ἂλλ' άγεθ' ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες·
πληθὺν μὲν ποτὶ νῆας ἀνώξομεν ἀπονέεσθαι·
αὐτοὶ δ' . ὅσσοι ἄριστοι ἐνι στρατῷ εὐχόμεθ' εἶναι
στείομεν , ὥς κεν πρῶτον ἐρύξομεν ἀντιάσαντες·
δούρατ' ἀνασχόμενοι· τὸν δ' οἴω καὶ μεμαῶτα
θυμῷ δείσεσθαι Δαναῶν καταδῦναι ὅμιλον·
ὣς ἔφαθ' , οἱ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο·
οἱ μὲν ἂρ ἀμφ' Αἴαντα · καὶ Ἰ̈δομενῆα ἄνακτα·
Τεῦκρον · Μηριόνην τε . Μέγην τ' ἀτάλαντον Ἄρηϊ
ὑσμίνην ἤρτυνον , ἀριστῆας καλέσαντες .
Ἕκτορι καὶ Τρώεσσιν ἐναντίον· αὐτὰρ ὀπίσσω
ἡ πληθὺς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἀπονέοντο·
Τρῶες δὲ προύτυψαν ἀολλέες , ἦρχε δ' ὰρ Ἕκτωρ
μακρὰ βιβὰς . πρόσθεν δ' έκι' αὐτοῦ Φοῖβος Ἀπόλλων
ειμένος ὤμοιιν νεφέλην . ἔχε δ' αἰγίδα θοῦριν .
δεινὴν . ἀμφιδάσειαν , ἀριπρεπέ' ἣν , ἄρα χαλκεὺς
Ἥφαιστος Διὶ̈ δῶκε φορήμεναι ἐς φόβον ἀνδρῶν·
τὴν ἂρ ὅ γ' ἐν χείρεσσιν ἔχων ἡγήσατο λαῶν·
Ἀργεῖοι δ' ὑπέμειναν ἀολλέες . ῶρτο δ' ἀϋτὴ
ὀξεῖ' ἀμφοτέρωθεν , ἀπὸ νευρῆφι δ' ὀϊστοὶ
θρῷσκον . πολλὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν·
ἄλλα μὲν , ἐν χροῒ πήγνυτ' ἀρηϊθόων αἰζηῶν .
πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγὺ , πάρος χρόα λευκὸν ἐπαυρεῖν
ἐν γαίῃ ἵ̈σταντο· λιλαιόμενα χροὸς ᾶσαι·
ὄφρα μὲν αἰγίδα χερσὶν ἔχ' ἀτρέμα Φοῖβος Ἀπόλλων ·
τόφρα μάλ' ἀμφοτέρων βέλε' ήπτετο· πῖπτε δὲ λαὸς ·
αὐτὰρ ἐπεὶ κατένῶπα ἰ̈δὼν Δαναῶν ταχυπώλων·
σεῖσ' . ἐπι δ' αὐτὸς ἄϋσε μάλα μέγα . τοῖσι δὲ θυμὸν
ἐν στήθεσσιν , ἔθελξε . λάθοντο δὲ θούριδος ἀλκῆς·
οἳ δ̀' ὥς τ' ἠὲ βοῶν ἀγέλην . ἢ πῶϋ μέγ' οἰῶν
θῆρε δύω κλονέωσι μελαίνης νυκτὸς ἀμολγῷ·
ἐλθόντ' ἐξαπίνης , σημάντορος οὐ παρεόντος .
ὡς ἐφόβηθεν Ἀχαιοὶ ἀνάλκιδες , ἐν γὰρ Ἀπόλλων
ῆκε φόβον , Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος ὄπαζεν·
ἔνθα δ' ἀνὴρ ἕλεν ἄνδρα κεδασθείσης ὑσμίνης·
Ἕκτωρ μὲν Στιχίον τε καὶ Ἀρκεσίλαον ἔπεφνε·
τὸν μὲν Βοιωτῶν ἡγήτορα χαλκοχιτώνων·
τὸν δὲ Μενεσθῆος μεγαθύμου πιστὸν ἑταῖρον·
Αἰνείας δὲ Μέδοντα καὶ Ἴ̈̄ασον ἐξενάριξεν·
ἤτοι ὁ μὲν νόθος υἱὸς Ὀϊλῆος θείοιο
ἔσκε Μέδων · Αἴαντος ἀδελφεὸς . αὐτὰρ ἔναιεν
ἐν Φυλάκῃ . γαίης ἀπο πατρίδος , ἄνδρα κατακτὰς
γνωτὸν μητρυϊῆς Ἐριώπιδος , ἣν ἔχ' Ὀϊλεύς ·
Ἴ̈ασος αὖτ' , ἀρχὸς μὲν Ἀθηναίων ἐτέτυκτο·
υἱὸς δὲ Σφήλοιο καλέσκετο Βουκολίδαο ·
Μηκιστῆ δ' ἕλε Πουλυδάμας , Ἐχίον δὲ Πολίτης
πρώτῃ ἐν ὑσμίνῃ , Κλονίον δ' ἕλε δῖος Ἀγήνωρ ·
Δηΐοχον δὲ Πάρις βάλε , νείατον . ὦμον ὄπισθε ,
φεύγόντ' ἐν προμάχοισι· δια πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν·
ὄφρ' οἳ , τοὺς , ἐνάριζον ἀπ' έντεα . τόφρα δ' Ἀχαιοὶ
τάφρῳ καὶ σκολόπεσσιν ἐνιπλήξαντες ὀρυκτῇ·
ἔνθα καὶ ἔνθα φέβοντο· δύοντο δὲ τεῖχος ἀνάγκῃ·
Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας
νηυσὶν ἐπισσεύεσθαι· ἐᾶν δ' ἔναρα βροτόεντα·
ὃν δ' ἂν , ἐγὼν ἀπάνευθε , νεῶν ἑτέρωθι νοήσω ,
αὐτοῦ οἱ θάνατον μητί̄σομαι . οὐδέ νῠ τόν γε
γνωτοί τε γνωταί τε . πυρὸς λελάχωσι θανόντα·
ἀλλὰ καὶ ες ἐρύουσι πρὸ ἄστεος ἡμετέροιο·
ὡς εἰπὼν . μάστιγι κατωμαδὸν ήλασεν ἵ̈ππους·
κεκλόμενος Τρώεσσιν ἐπι στίχας . οἱ δὲ συν αυτῷ
πάντες ὁμοκλήσαντες έχον ἐρυσάρματας ἵ̈ππους
ἠχῇ θεσπεσίῃ· προπάροιθε δὲ Φοῖβος Ἀπόλλων
ῥεῖ' ὄχθας καπέτοιο βαθείης ποσσὶν ἐρίπων
ἐς μέσσον κατέβαλλε , γεφύρωσεν δὲ κέλευθον
μακρὴν ἠ δ̀' εὐρεῖαν . ὅσον τ' ἐπὶ δουρὸς ἐρωῆ
γίνεται . ὁππότ' ἀνὴρ σθένεος πειρώμενος ᾗσι·
τῇ ῥ' οἵ γε προχέοντο φαλαγγηδὸν . πρὸ δ' Ἀπόλλων
αἰγίδ' ἔχων ἐρίτιμον· ἔρειπε δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν
ῥεῖα μάλ' . ὡς ὅτε τις ψάμαθον παῖς ἄγχι θαλάσσης·
ὅς τ' ἐπεὶ οὖν ποιήσῃ ἀθύρματα νηπιέῃσιν .
ὰψ αὖτις συνέχευε ποσὶν καὶ χερσὶν ἀθύρων .
ὥς ῥα σὺ ἤϊε Φοῖβε πολὺν κάματον καὶ ὀϊζὺν
σύγχεας Ἀργείων . αὐτοῖσι δὲ φύζαν ἐνῶρσας·
ὡς οἱ μὲν , παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντες·
ἀλλήλοισί τε κεκλόμενοι , καὶ πᾶσι θεοῖσι
χεῖρας ἀνίσχοντες , μεγάλ' εὐχετόωντο ἕκαστος·
Νέστωρ αὖτε μάλιστα Γερήνιος . οὖρος Ἀχαιῶν
εὔχετο χεῖρ' ὀρέγων εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα·
Ζεῦ πάτερ . εἴ ποτέ τις τοι ἐν Ἄργεΐ περ πολυπύρῳ
ἠ βοὸς ἢ ὄϊος καταπίονα μηρία καίων
εὔχετο νοστῆσαι . σὺ δ' ὑπέσχεο καὶ κατένευσας .
τῶν μνῆσαι . καὶ ἄμυνον Ὀλύμπιε νηλεὲς ἦμαρ·
μὴ δ' οὕτω Τρώεσσιν ἔα δάμνασθαι Ἀχαιούς ·
ὡς ἔφατ' εὐχόμενος . μ́έγα δ' ἔκτυπε μητίετα Ζεύς
ἀ̄ρά̄ων ἀΐων Νηληϊάδαο γέροντος·
Τρῶες δ' ὡς ἐπύθοντο Διὸς κτύπον αἰγιόχοιο·
μᾶλλον ἐπ' Ἀργείοισι θόρον . μνήσαντο δὲ χάρμης·
οἱ δ' ὥς τε μέγα κῦμα θαλάσσης εὐρυπόροιο .
νηὸς ὑπὲρ τοίχων καταβήσεται . ὁππότ' ἐπείγῃ
ἲ̈ς , ἀνέμου . ἣ γάρ τε μάλιστά γε κύματ' οφέλλει·
ὡς Τρῶες μεγάλῃ ἰ̈αχῇ κατὰ τεῖχος ἔβαινον
ἵ̈ππους δ' εἰσελάσαντες . ἐπὶ πρύμνησι μάχοντο
ἔγχεσιν ἀμφιγύοις αὐτοσχεδὸν , οἱ μὲν ἀφ ἵππων .
οἱ δ' ἀπο νηῶν ὕψι μελαινάων ἐπιβάντες
μακροῖσι ξυστοῖσι . τά , ῥά , σφ' ἐπι νηυσὶν ἔκειτο
ναύμαχα κολλήεντα . κατὰ στόμα , ειμένα χαλκῷ·
Πάτροκλος δ' είως μὲν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε
τείχεος ἀμφ' ἐμάχοντο θοάων ἔκτοθι νηῶν .
τόφρ' ὅ γ' ἐνι κλισίῃ ἀγαπήνορος Εὐρυπύλοιο
ἧστό τε . καὶ τὸν , ἔτερπε λόγοις . ἐπὶ δ' ἔλκεϊ λυγρῷ
φάρμακ' ἀκήματ' έπασσε μελαινάων ὀδυνάων .
αὐτὰρ ἐπειδὴ τεῖχος ἐπεσσυμένους ἐνόησε
Τρῶας . ἀτὰρ Δαναῶν γένετο ἰ̈αχή τε φόβος τε .
ᾤμωξεν τ' ἄρ ἔπειτα καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ
χερσὶ καταπρηνέσσ' , ὀλοφυρόμενος δ' ἔπος ηύδαν·
Εὐρύπυλ' , οὐκέτι τοι δύναμαι χατέοντί περ ἔμπης
ἔνθαδε παρμενέμεν· δὴ γὰρ μέγα νεῖκος όρωρεν·
ἀλλὰ σὲ μὲν θεράπων ποτιτερπέτω· αὐτὰρ ἔγωγε
σπεύσομαι εἰς Ἀχιλῆα · ἵ̈ν' ὀτρύνω πολεμίζειν·
τίς δ' οἶδ' εἴ κέν οἱ σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίνω
παρειπών . ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς . ἐστιν ἑταίρου·
τὸν μὲν ἂρ ὣς εἰπόντα πόδες φέρον . αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
Τρῶας ἐπερχομένους μένον ἔμπεδον . οὐδ' ἐδύναντο
παυροτέρους περ ἐόντας ἀπώσασθαι παρὰ νηῶν·
οὐδέ ποτε Τρῶες · Δαναῶν ἐδύναντο φάλαγγας
ῥηξάμενοι . κλισίῃσι μιγήμεναι οὐδὲ νέεσσιν·
ἂλλ' ὥς τε στάθμη δόρυ νήϊον ἐξῑθύνει
τέκτονος ἐν παλάμῃσι δαί̈μονος . ὁς ῥά τε πάσης
εὖ εἰδῇ σοφίης ὑποθημοσύνῃσιν Ἀθήνης ·
ὡς μὲν τῶν ἐπὶ ῖ̈σα μάχη τέτατο πτόλεμός τε·
ἄλλοι δ' ἀμφ' ἄλλησι μάχην ἐμάχοντο νέεσσιν·
Ἕκτωρ δ' ἄντ' Αἴαντος εείσατο κυδαλίμοιο·
τὼ δὲ μιῆς περὶ νηὸς ἔχον πόνον· οὐδὲ δύναντο·
οὔθ' ὃ , τὸν . ἐξελάσαι· καὶ ἐνιπρῆσαι πυρὶ νῆας .
οὔθ' ὃ , τὸν , ὰψ , ὤσασθαι . ἐπεί ῥ' ἐπέλασσέ γε δαίμων·
ἔνθ' υἷα Κλυτίοιο Καλήτορα φαίδιμος Αἴας
πῦρ ἐς νῆα φέροντα . κατὰ στῆθος βάλε δουρί·
δούπησεν δὲ πεσὼν . δαλὸς δέ οἱ ἔκπεσε χειρός·
Ἕκτωρ δ' ὡς ἐνόησεν ἀνεψῐὸν ὀφθαλμοῖσιν .
ἐν κονίῃσι πεσόντα . νεὸς προπάροιθε μελαίνης·
Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο , μακρὸν ἀΰσᾱς·
Τρῶες . καὶ Λύκιοι . καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ .
μὴ δή πω χάζεσθε μάχης ἐν στείνεϊ τῷδε ,
ἂλλ' υἷα Κλυτίοιο σαώσατε· μή μιν Ἀχαιοὶ
τεύχεα συλήσωσι . νεῶν ἐν ἀγῶνι πεσόντα·
ὡς εἰπὼν Αἴαντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ·
τοῦ μὲν ἅμαρθ' . ὁ δ' ἔπειτα Λυκόφρονα · Μάστορος υἱὸν ,
Αἴαντος θεράποντα· Κυθήριον · ὅς ῥα παρ' αὐτῷ
ναῖ' ἐπεὶ ἄνδρα κατέκτα Κυθήροισι ζαθέοισι·
τόν ῥ' ἔβαλεν κεφαλὴν . ὑπὲρ ούατος· ὀξέϊ χαλκῷ
ἑσταότ' ἄγχ' Αἴαντος . ὁ δ' ὕπτιος ἐν κονίῃσι
νηὸς ἀπο πρυμνῆς χαμάδις πέσε . λύντο δὲ γυῖα·
Αἴας δ' ἐρρίγησε . κασίγνητον δὲ προσηύδα·
Τεῦκρε πέπον· δὴ νῶϊν ἀπέκτατο πιστὸς ἑταῖρος
Μαστορίδης · ὃν νῶϊ Κυθηρόθεν ἔνδον , ἐόντα·
ἶ̈σα φίλοισι τοκεῦσιν ἐτίομεν ἐν μεγάροισι·
 τόν δ' Ἕκτωρ μεγάθυμος ἀπέκτανε . ποῦ νύ̆ τοι ἰ̈οὶ
ὠκύμοροι· καὶ τόξον . ὅ τοι πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων ·
ὡς φάθ' . ὁ δὲ ξυνέηκε , θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη
τόξον ἔχων ἐν χειρὶ παλίντονον . ἠδὲ φαρέτρην
ἰ̈οδόκον . μάλα δ' ῶκα βέλεα Τρώεσσιν ἐφίει·
καί ῥ' ἔβαλε Κλεῖτον Πεισήνορος ἀγλαὸν υἱὸν·
Πουλυδάμαντος ἑταῖρον ἀγαυοῦ Πανθοίδαο .
ἡνία χερσὶν ἔχοντα· ὁ μὲν πεπόνητο καθ' ἵππους .
τῇ γὰρ έχ'· ῇ ῥα πολὺ πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγες·
Ἕκτορι καὶ Τρώεσσι χαριζόμενος· τάχα δ' αὐτῷ
ἦλθε κακόν . τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν , ϊεμένων περ .
αὐχένι γάρ οἱ ὄπισθε πολύστονος ἔμπεσεν ἰ̈ός·
ήριπε δ' ἐξ οχέων , ὑπερώησαν δέ οἱ , ἵ̈πποι
κεὶν' ὄχεα κροτέοντες . ἄναξ δ' ἐνόησε τάχιστα
Πουλυδάμας . καὶ πρῶτος ἐναντίος ἤλυθεν ἵππων·
τοὺς μὲν ὅ γ' Ἀστυνόῳ . Προτιάονος υἱέϊ δῶκε .
πολλὰ δ' ἐπότρυνε σχεδὸν ἴ̈σχειν εἰσορόωντα·
ἵππους . αὐτὸς δ' αὖτις ἰ̈ὼν , προμάχοισιν ἐμίχθη·
Τεῦκρος δ' ἄλλον ὀϊστὸν ἐφ' Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ
αἴνυτο . καί κεν ἔπαυσε μάχης ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν .
εἴ μιν ἀριστεύοντα βαλὼν , ἐξείλετο θυμόν·
ἀλλ' οὐ λῆθε Διὸς πυκινὸν νόον· ὅς ῥ' ἐφύλασσεν
Ἕκτορ '· ἀτὰρ Τεῦκρον Τελαμώνιον εὖχος ἀπηύρα·
ὅς , οἱ , ἐϋστρεφέᾰ νευρὴν ἐν ἀμύμονι τόξῳ
ῥῆξ' ἐπὶ τῷ ἐρύοντι . παρεπλάγχθη δέ οἱ ἄλλῃ
ἰ̈ὸς χαλκοβαρὴς . τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός·
Τεῦκρος δ' ἐρρίγησε . κασίγνητον δὲ προσηύδα·
ὢ πόποι· ῆ , δὴ πάγχυ μάχης ἐπι μήδεα κείρει
δαίμων ἡμετέρης . ὅ τέ μοι βιὸν ἔκβαλε χειρὸς .
νευρὴν δ' ἐξέρρηξε , νεόστροφον . ἣν ἐνέδησα
πρώϊον . ὄφρ' ἀνέχοιτο , θαμὰ θρῴσκοντας ὀϊστούς·
τὸν δ' ἠμείβετ' . ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας ·
ὦ πέπον . ἀλλὰ βιὸν μὲν , ἔα καὶ ταρφέας ἰ̈οὺς
κεῖσθαι . ἐπεὶ συνέχευε θεὸς . Δαναοῖσι μεγήρας·
αὐτὰρ χερσὶν ἑλὼν δολιχὸν δόρυ . καὶ σάκος ὤμῳ·
μάρναό τε Τρώεσσι . καὶ ἄλλους ὄρνυθι λαούς .
μη μὰν , ἀσπουδί γε . δαμασσάμενοί περ ἕλοιεν
νῆας ἐϋσσέλμους . ἀλλὰ μνησώμεθα χάρμης·
ὣς φάθ' . ὃ δὲ τόξον μὲν ἐνι κλισίῃσιν ἔθηκεν·
αὐτὰρ ὅ γ' ἀμφ' ὤμοισι σάκος θέτο τετραθέλυμνον·
κρᾱτὶ δ' ἐπ' ἰ̈φθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν .
εἵλετο δ' ἄλκιμον ἔγχος . ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ·
βῆ δ' ϊέναι . μάλα δ' ῶκα θέων Αἴαντι παρέστη·
Ἕκτορ δ' ὡς εἶδεν Τεύκρου βλαφθέντα βέλεμνα .
Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας·
Τρῶες . καὶ Λύκιοι . καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ .
ἀνέρες ἔστε φίλοι . μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς
νῆας ἀνα γλαφυρὰς . δὴ γὰρ ἴ̈δον ὀφθαλμοῖσιν .
ἀνδρὸς ἀριστῆος Διόθεν βλαφθέντα βέλεμνα·
ῥεῖα δ' ἀρίγνωτος Διὸς ἀνδράσι γίγνεται ἀλκὴ .
ἠμὲν , ὁτέοισιν κῦδος ὑπέρτερον ἐγγυαλίξῃ .
ἠδ' ὅτινας μινύθῃ τε καὶ οὐκ εθέλῃσιν ἀμύνειν·
ὡς νῦν Ἀργείων μινύθει μένος . ἄμμι δ' ἀρήγει·
ἀλλὰ μάχεσθ' ἐπὶ νηυσὶν ἀολλέες· ὃς δέ κεν ὕμέων·
βλήμενος ἠὲ τυπεὶς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ .
τεθνάτω· οὔ οι ἀεικὲς ἀμυνομένῳ περι πάτρης
τεθνάμεν· ἂλλ' ἄλοχός τε σόη καὶ παῖδες ὀπίσσω .
καὶ οἶκος καὶ κλῆρος ἀκήρατος εἴ κεν Ἀχαιοὶ
οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν·
ὣς εἰπὼν . ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου·
Αἴας δ' αῦθ' ἑτέρωθεν ἐκέκλετο , οἷς ἑτάροισιν·
αἰδὼς Ἀργεῖοι · νῦν ἄρκιον ἠ ἀπολέσθαι
ἠὲ σαωθῆναι καὶ ἀπώσασθαι κακὰ νηῶν·
ῆ ἔλπεσθ' . ἢν νῆας ἕλῃ κορυθαίολος Ἕκτωρ .
ἐμβαδὸν ί̈ξεσθαι ἣν πατρίδα γαῖαν ἕκαστος·
ἦ οὐκ ὀτρύνοντος ἀκούετε λαὸν ἅπαντα
Ἕκτορος , ὃς δὴ νῆας ἐνιπρῆσαι μενεαίνει·
οὐ μὰν ἔς γε , χορὸν κέλετ' ἐλθέμεν . ἀλλὰ μάχεσθαι·
ἡμῖν δ' οὔ τις τοῦδε νόος . καὶ μῆτις ἀμείνων .
ἢ αὐτοσχεδίῃ μῖξαι χεῖράς τε μένος τε·
βέλτερον ἢ ἀπολέσθαι ἕνα χρόνον ἠὲ βιῶναι .
ἢ δηθὰ στρεύγεσθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι
ὧδ' αύτως παρὰ νηυσὶν , ὑπ' ἀνδράσι χειροτέροισιν·
ὡς εἰπὼν . ὤτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου·
ἔνθ' Ἕκτωρ μὲν ἕλε . Σχεδίον Περιμήδεος υἱὸν .
ἀρχὸν Φωκήων . Αἴας δ' ἕλε Λαοδάμαντα
ἡγεμόνα πρυλέων . Ἀντήνορος ἀγλαὸν υἱόν·
Πουλυδάμας δ' Ω̂τον Κυλλήνιον ἐξενάριξε
Φῡλείδεω ἕταρον , μεγαθύμων ἀρχὸν Ἐπειῶν ·
τῷ δὲ Μέγης ἐπόρουσεν ἰ̈δών . ὁ δ' ὕπαιθα λιάσθη
Πουλυδάμας , καὶ τοῦ μὲν ἀπήμβροτεν , οὐ γὰρ Ἀπόλλων
εἴᾱ Πάνθου υἱὸν ἐνὶ προμάχοισι δαμῆναι·
αὐτὰρ ὅ γε Κροίσμου στῆθος μέσον ούτασε δουρί·
δούπησεν δὲ πεσὼν , ὃ δ' ἀπ' ὤμων τεύχε' ἐσύλα .
τόφρα δὲ τῷ ἐπόρουσε Δόλοψ αἰχμῆς εὖ εἰδὼς .
Λαμπετίδης . ὃν , Λάμπος ἐγείνατο φέρτατον υἱὸν
Λαομεδοντιάδης . εὖ , εἰδότα θούριδος ἀλκῆς·
ὁς τότε Φυλείδᾱο μέσον σάκος ούτασε δουρὶ
ἐγγύθεν ὁρμηθείς . πυκινὸς δέ οι ήρκεσε θώρηξ .
τόν ῥ' ἐφόρει γυάλοισιν ἀρηρότα . τόν ποτε Φυλεὺς
ἤγαγεν ἐξ Εφύρης . ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος ·
ξεῖνος γάρ οἱ ἔδωκεν ἄναξ ἀνδρῶν Εὐφήτης
ἐς πόλεμον φορέειν· δηΐων ἀνδρῶν ἀλεωρήν·
ὅς οἱ καὶ τότε παιδὸς ἀπο χροὸς ήρκεσ' ὄλεθρον·
τοῦ δὲ Μέγης κόρυθος χαλκήρεος ἱπποδασείης·
κύμβαχον ἀκρότατον νύξ' ἔγχεϊ ὀξυόεντι·
ῥῆξε δ' ἀφ' ί̈ππειον λόφον αὐτοῦ . πᾶς δὲ χαμᾶζε
κάππεσεν ἐν κονίῃσι , νέον φοίνῑκι φαεινός·
ἕως , ὃ , τῷ , πολέμιζε μένων . ἔτι δ' έλπετο νίκην .
τόφρα δέ οἱ Μενέλαος ἀρήϊος ἦλθεν ἀμύντωρ .
στῆ δ' εὐρὰξ συν δουρὶ λαθὼν . βάλε δ' ῶμον ὄπισθεν·
αἰχμὴ δὲ στέρνοιο διέσσυτο μαιμώωσα·
πρόσσω ϊεμένη· ὁ δ' ἄρα πρηνὴς ἐλιάσθη·
τὼ μὲν ἐεισάσθην χαλκήρεα τεύχε' ἀπ' ὤμων
συλήσειν , Ἕκτωρ δὲ κασιγνήτοισι κέλευσε
πᾶσι μάλα . πρῶτον δ' Ϊκεταονίδην ἐνένῑπεν
ἴ̈φθῑμον Μελάνιππον . ὅ δ' ὄφρα μεν εἰλίποδας βοῦς
βόσκ' ἐν Περκώτῃ . δηΐων ἀπο νόσφιν ἐόντων·
αὐτὰρ ἐπεὶ Δαναῶν νέες ἤλυθον ἀμφιέλισσαι .
ὰψ , εἰς Ἴ̈λιον ἦλθε . μετέπρεπε δὲ Τρώεσσιν .
ναῖε δὲ παρ Πριάμῳ . ὁ δέ μιν τίεν ῖ̈σα τέκεσσι·
τόν ῥ' Ἕκτωρ ἐνένιπεν . ἔπος τ' ἔφατ' . ἔκ τ' ὀνόμαζε
οὕτω δὴ Μελάνιππε μεθήσομεν . οὐδέ νυ σοί περ
ἐντρέπεται φίλον ῆτορ ἀνεψιοῦ κταμένοιο·
οὐχ ὁράᾳς οῖον Δόλοπος περὶ τεύχε' έπουσιν·
ἂλλ' ἕπευ , οὐ γὰρ ἔτ' ἐστιν ἀποσταδὸν Ἀργείοισι
μάρνασθαι . πρίν γ' ἠὲ κατακτάμεν . ἠὲ κατ' ἄκρης
Ἴ̈λιον αἰπεινὴν ἑλέειν κτάσθαί τε πολίτας·
ὡς εἰπὼν . ὁ μὲν ἦρχ' . ὁ δ' ἅμ' ἕσπετο ἰ̈σόθεος φῶς ·
Ἀργείους δ' ὤτρυνε μέγας Τελαμώνιος Αἴας ·
ὦ φίλοι ἀνέρες έστε· καὶ αἰδῶ θέσθ' ἐνι θυμῷ·
ἀλλήλους τ' αἰδεῖσθε κατα κρατερὰς ὑσμίνας·
αἰδομένων δ' ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται·
φευγόντων δ' οὔτ' ὰρ κλέος ὄρνυται . οὔτέ τις ἀλκή·
ὡς ἔφαθ' , οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ ἀλέξασθαι μενέαινον·
ἐν θυμῷ δ' ἐβάλοντο ἔπος . φράξαντο δὲ νῆας
ἔγκεϊ χαλκείῳ· ἐπὶ δὲ Ζεὺς Τρῶας ἔγειρεν·
Ἀντίλοχον δ' ὤτρυνε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος ·
Ἀντίλοχ' . οὔ τις σεῖο νεώτερος ἄλλος Ἀχαιῶν .
οὔτε ποσὶν θάσσων οὔτ' ἄλκιμος ὡς σὺ μάχεσθαι·
εἴ τινά που Τρώων ἐξάλμενος ἄνδρα βάλοισθα·
ὡς εἰπὼν , ὁ μὲν αῦτις ἀπέσσυτο . τὸν δ' ὀρόθυνεν·
ἐκ δ' ἔθορε προμάχων· καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ
ἀμφὶ ἓ . παπτήνας· ὑπο δὲ Τρῶες κεκάδοντο
ἀνδρὸς ἀκοντίσσαντος . ὁ δ' οὐχ ἅλιον βέλος ἧκεν·
ἂλλ' Ἰ̈κετάονος υἱὸν ὑπέρθυμον Μελάνιππον
νῑσόμενον πόλεμον δὲ . βάλε στῆθος παρὰ μαζόν·
δούπησεν δὲ πεσὼν . τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν·
Ἀντίλοχος δ' ἐπόρουσε . κύων ὥς· ὅς τ' ἐπι νεβρῷ
βλημένῳ ἀΐξῃ , τόν τ' ἐξ εὐνῆφι θορόντα
θηρητὴρ ἐτύχησε βαλὼν . ὑπέλυσε δὲ γυῖα·
ὡς ἐπι σοὶ Μελάνιππε . θόρ' Ἀντίλοχος μενεχάρμης
τεύχεα συλήσων· ἂλλ' οὐ λάθεν Ἕκτορα δῖον .
ὅς ῥά οἱ ἀντίος ἦλθε θέων ἀνὰ δηϊοτῆτα·
Ἀντίλοχος δ' οὐ μεῖνε . θοὸς περ ἐὼν πολεμιστής·
ἀλλ' ὃ γ' ἄρ' ἔτρεσε , θηρὶ κακὸν ῥέξαντι ἐοικὼς .
ὅς τε κύνας κτείνας ἡ βουκόλον ἀμφι βόεσσι·
φεύγει , πρίν περ ὅμιλον ἀολλισθήμεναι ἀνδρῶν·
ὡς τρέσε , Νεστορίδης · ἐπὶ δὲ Τρῶές τε καὶ Ἕκτωρ
ηχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο·
στῆ δὲ μεταστρεφθεὶς . ἐπεὶ ί̈κετο ἔθνος ἑταίρων·
Τρῶες δὲ λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισι .
νηυσὶν ἐπεσσεύοντο . Διὸς δ' ἐτέλειον ἐφετμὰς .
ὅ , σφισιν αἰὲν ἔγειρε μένος μέγα . θέλγε δὲ θυμὸν
Ἀργείων , καὶ κῦδος ἀπαίνυτο , τοὺς δ' ορόθυνεν·
Ἕκτορι γάρ οἱ θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι
Πριαμίδῃ · ἵνα νηυσὶ κορωνίσι θεσπιδαὲς πῦρ
ἐμβάλῃ ἀκάματον , Θέτιδος δ' ἐξαίσιον ἀρὴν
πᾶσαν ἐπικρήνειε , τὸ γὰρ μένε μητίετα Ζεὺς .
νηὸς καιομένης σέλας ὀφθαλμοῖσιν ἰ̈δέσθαι .
ἐκ γὰρ δὴ τοῦ ἔμελλε παλίωξιν παρὰ νηῶν
θησέμεναι Τρώων . Δαναοῖσι δὲ κῦδος ὀρέξεαι·
τὰ , φρονέων . νήεσσιν ἐπι γλαφυρῇσιν ἔγειρεν
Ἕκτορα Πριαμίδην . μάλα περ μεμαῶτα καὶ αὐτόν·
μαίνετο δ' ὡς ὅτ' Ἄρης ἐγχέσπαλος ἠ ὀλοὸν πῦρ
ούρεσι μαίνηται , βαθέης ἐν τάρφεσιν ὕλης·
ἀφλοισμὸς δὲ περὶ στόμα γίγνετο , τὼ δέ οἱ , ὄσσε
λαμπέσθην βλοσυρῇσιν ὑπ' ὀφρυσιν , ἀμφὶ δὲ πήληξ
σμερδαλέον κροτάφοισι τινάσσετο . μαρναμένοιο
Ἕκτορος , αὐτὸς γὰρ οἱ , ἀπ' αἰθέρος ῆεν ἀμύντωρ
Ζεὺς . ὅς μιν πλεόνεσσι μετ' ἀνδράσι μοῦνον ἐόντα
τίμα καὶ κύδαινε , μινυνθάδιος γὰρ ἔμελλεν·
ἔσσεσθ' , ήδη γάρ οἱ ἐπώρνυε μόρσιμον ἦμαρ
Παλλὰς Ἀθηναίη ὑπο Πηλείδαο βίηφι
καί ῥ' ἔθελε ῥῆξαι στίχας ἀνδρῶν πειρητίζων .
ᾗ δὴ , πλεῖστον ὅμιλον ὅρα καὶ τεύχε' ἄριστα .
ἂλλ' οὐδ' ὡς δύνατο ῥῆξαι μάλα περ μενεαίνων·
ἴσχον γὰρ πυργηδὸν ἀρηρότες ἠΰτε πέτρη
ἠλίβατος μεγάλη . πολιῆς ἁλὸς ἐγγὺς ἐοῦσα·
ἥ τε , μένει λιγέων ἀνέμων λαιψηρὰ κέλευθα·
κύματά τε τροφέοντα τά τε προσερεύγεται αὐτὴν·
ὡς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον . οὐδεφέβοντο·
αὐτὰρ ὃ λαμπόμενος πυρὶ πάντοθεν ἔνθορ' ὁμίλῳ·
ἐν δ' έπεσ' , ὡς ὅτε κῦμα θοῇ ἐν νηῒ πέσῃσι
λάβρον . ὑπαὶ νεφέων ἀνεμοτρεφὲς , ἣ δέ τε πᾶσα
ἄχνῃ ὑπεκρύφθη· ἀνὲμοιο δὲ δεινὸς ἀήτη
ἱστίῳ ἐμβρέμεται· τρομέουσι δέ τε φρένα , ναῦται
δειδιότες , τυτθὸν γὰρ ὑπεκ θανάτοιο φέρονται·
ὡς ἐδαΐζετο θυμὸς ἐνι στήθεσσιν Ἀχαιῶν ·
αὐτὰρ ὅ γ' ὥς τε λέων ὀλοόφρων βουσὶν ἐπελθῶν ·
αἵ ῥά τ' ἐν εἱαμενῇ ἕλεος μεγάλοιο νέμονται
μυρίαι· ἐν δέ τε τῇσι , νομεὺς . οὔ πω σάφα εἰδὼς
θηρὶ μαχέσσασθαι ἕλικος βοὸς ἀμφι φονῇσιν·
ἤτοι ὁ μὲν πρώτῃσι καὶ ὑστατίῃσι βόεσσιν
αἰὲν ομοστιχάει· ὃ δέ τ' ἐν μέσσῃσιν ὀρούσας
βοῦν έδει· αἱ δέ τε πᾶσαι ὑπέτρεσαν . ὡς τότ' Ἀχαιοὶ
θεσπεσίως ἐφόβηθεν ὑφ' Ἕκτορι . καὶ Διὶ̈ πατρὶ
πάντες· ὁ δ' οἶον ἔπεφνε Μυκηναῖον Περιφήτην ·
Κοπρῆος φίλον υἱὸν , ὃς Εὐρυσθῆος ἄνακτος
ἀγγελίης οίχνεσκε βίῃ Ἡρακληείῃ ·
τοῦ γένετ' ἐκ πατρὸς πολὺ χείρονος υἱὸς ἀμείνων
παντοίας ἀρετὰς , ἠμὲν πόδας ἠδὲ μάχεσθαι .
καὶ νόον ἐν πρώτοισι Μυκηναίων ἐτέτυκτο·
ὅς ρα τόθ' Ἕκτορι κῦδος ὑπέρτερον ἐγγυάλιξε·
στρεφθεὶς γὰρ . μετ' όπισθεν . ἐν ἀσπίδος ἄντυγι πᾶλτο ·
τὴν αὐτὸς φορέεσκε ποδηνεκὲς ἔρκος ἀκόντων·
τῇ ὅ γ' ἐνὶ βλαφθεὶς πέσεν ὕπτιος . ἀμφὶ δὲ πήληξ
σμερδαλέον κονάβησε περι κροτάφοισι πεσόντος·
Ἕκτωρ δ' ὀξὺ νόησε , θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη·
στήθεϊ δ' ἐν δόρυ πῆξε . φίλων δέ μιν ἐγγὺς ἑταίρων
κτεῖν' . οἱ δ̀' οὐκ ἐδύναντο καὶ ἀχνύμενοί περ ἑταίρου
χραισμεῖν· αὐτοὶ γὰρ μάλα δείδισαν Ἕκτορα δῖον·
εἰσωποὶ δ' ἐγένοντο , νεῶν . περὶ δ' έσχεθον ἄκραι
νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύατο· τοὶ δ' ἐπέχυντο·
Ἀργεῖοι δὲ , νεῶν μὲν ἐχώρησαν καὶ ἀνάγκῃ
τῶν πρωτέων . αὐτοὶ δὲ παρὰ κλισίῃσιν ἔμειναν
αθρόοι· οὐδὲ κέδασθεν ἀναστρατὸν· ἴ̈σχε γὰρ αἰδὼς
καὶ δέος· ἀζηχὲς γὰρ ὁμόκλεον ἀλλήλοισι·
Νέστωρ αὖτε μάλιστα Γερήνιος οῦρος Ἀχαιῶν
λίσσεθ' ὑπὲρ τοκέων γουνούμενος ἄνδρα ἕκαστον·
ὦ φίλοι . ἀνέρες ἔστε , καὶ αἰδῶ θέσθ' ἐνι θυμῷ
ἄλλων ἀνθρώπων . ἐπὶ δὲ μνήσασθε ἕκαστος
παίδων , ἠδ' ἀλόχων . καὶ κτήσιος . ἠδὲ τοκήων·
ἠμὲν ὅτεῳ ζώουσι . καὶ ᾧ κατατεθνήκασι·
τῶν ὕπερ ἐνθάδ' ἐγὼ γουνάζομαι οὐ παρεόντων
ἐστάμεναι κρατερῶς , μὴ δὲ τρωπᾶσθαι φόβον δὲ·
ὡς εἰπὼν , ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου·
τοῖσι δ' ἀπ' ὀφθαλμῶν νέφος ἀχλύος ὦσεν Ἀθήνη
θεσπέσιον . μάλα δέ σφι φόως γένετ' ἀμφοτέρωθεν·
ἠμὲν προς νηῶν . καὶ ὁμοιΐου πτολέμοιο·
Ἕκτορα δὲ ἐφράσσαντο βοὴν ἀγαθὸν καὶ ἑταίρους
ἠμὲν ὅσοι μετ' όπισθεν ἀφέστασαν οὐδ' ἐμάχοντο·
ἠδ' ὅσσοι παρὰ νηυσὶ μάχην ἐμάχοντο θοῇσιν·
οὐδ ἂρ ἔτ' Αἴαντι μεγαλήτορι ἥνδανε θυμῷ
ἑστάμεν ἔνθά περ ἄλλοι ἀφέστασαν υἷες Ἀχαιῶν ·
ἂλλ' ὅ γε νηῶν ΐκρι' ἐπῴχετο , μακρὰ βιβάσθων·
νώμα δὲ ξυστὸν μέγα , ναύμαχον ἐν παλάμῃσι
κολλητὸν βλήτροισι . δύω καὶ εἰκοσίπηχυ·
ὡς δ' ὅτ' ἀνὴρ ἵπποισι κελητίζειν εὖ εἰδὼς .
ὅς τ' ἐπεὶ ἐκ πολέων πίσυρας συναείρεται ἵππους .
σεύας ἐκ πεδίοιο μέγα προτὶ ἄστυ δίηται
λαοφόρον καθ' ὁδόν . πολέες τέ . ἑ . θηήσαντο
ἀνέρες ἠδὲ γυναῖκες . ὁ δ' ἔμπεδον ἀσφαλὲς αἰεὶ
θρῴσκων ἄλλοτ' ἐπ' ἄλλον ἀμείβεται , οἱ δὲ πέτονται .
ὡς Αἴας ἐπὶ πολλὰ θοάων ΐκρια νηῶν
φοίτᾱ μακρὰ βιβάς . φωνὴ δέ οἱ αἰθέρ' ΐκανεν·
αἰεὶ δὲ σμερδνὸν βοόων , Δαναοῖσι κέλευε
νηυσί τε καὶ κλισίῃσιν ἀμυνέμεν· οὐδέ μεν Ἕκτωρ
μίμνεν ἐνὶ Τρώων ὁμάδῳ πύκα θωρηκτάων·
ἂλλ' ὥς τ' ὀρνίθων πετεηνῶν αἰετὸς αἴθων
ἔθνος ἐφορμᾶται ποταμὸν πάρα βοσκομενάων·
χηνῶν . ἢ γεράνων . ἢ κύκνων δουλιχοδείρων·
ὡς Ἕκτωρ ΐθυσε ; νεὸς κυανοπρῴροιο
ἀντίος ἀΐσσων , τὸν δὲ Ζεὺς ὦρσεν ὄπισθε
χειρὶ μάλα μεγάλῃ . ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅμ' αὐτῷ·
αὖτις δὲ δριμεῖᾰ μάχη παρὰ νηυσὶν ἐτύχθη·
φαίης κ' ἀκμῆτας καὶ ἀτειρέας ἀλλήλοισιν
ἄντεσθ' ἐν πολέμῳ· ὡς ἐσσυμένως ἐμάχοντο·
τοῖσι δὲ μαρναμένοισιν ὅδ' ἦν , νόος· ἤτοι Ἀχαιοὶ
οὐκ ἔφασαν φεύξεσθαι ὑπεκ κακοῦ· ἂλλ' ὀλέεσθαι .
Τρωσὶν δ' ήλπετο θυμὸς ἐνι στήθεσσιν ἑκάστου .
νῆας ἐνιπρήσειν . κτενέειν δ' ἥρωας Ἀχαιούς ·
οἱ μὲν , τὰ , φρονέοντες ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν·
Ἕκτωρ δὲ πρύμνης νεὸς ἥψατο ποντοπόροιο
καλῆς . ὠκυάλου . ἣ Πρωτεσίλαον ἔνεικεν
ἐς Τροίην . οὐδ' αῦτις ἀπήγαγε πατρίδα γαῖαν·
τοῦ περ δὴ περὶ νηὸς Ἀχαιοί τε Τρῶές τε
δῄουν ἀλλήλους αὐτοσχεδὸν . οὐδ' άρα τοί γε
τόξων ἀϊκὰς ἀμφὶς , μένον . οὐδ έτ' ἀκόντων .
ἂλλ' οἵ γ' ἐγγύθεν ἱ̈στάμενοι . ἕνα θυμὸν ἔχοντες·
ὀξέσι δὴ πελέκεσσι καὶ ἀξί̄νῃσι μάχοντο .
καὶ ξίφεσιν μεγάλοισι . καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι·
πολλὰ δὲ φάσγανα καλὰ . μελάνδετα· κωπήεντα·
ἄλλα μὲν ἐκ χειρῶν χαμάδις πέσον· ἄλλα δ' ἀπ' ὤμων
ἀνδρῶν μαρναμένων . ῥέε δ' αἵματι γαῖα μέλαινα·
Ἕκτωρ δὲ πρύμνηθεν ἐπεὶ λάβεν . οὐχι μεθΐει·
ἄφλαστον μετα χερσὶν ἔχων . Τρωσὶν δὲ κέλευεν·
οἴσετε πῦρ . ἅμα δ' αὐτοὶ ἀολλέες ώρνυτ' ἀϋτήν·
νῦν ἥμιν πάντων Ζεὺς ἄξιον ἦμαρ ἔδωκε
νῆας ἑλεῖν . αἳ δεῦρο θεῶν ἀἕκητι μολοῦσαι .
ἡμῖν πήματα πολλὰ θέσαν κακότητι γερόντων·
οἵ μ' ἐθέλοντα μάχεσθαι ἐπὶ πρύμνῃσι . νέεσσιν .
αὐτόν τ' ἰ̈σχανάασκον . ἐρητύοντό τε λαόν·
ἂλλ' εἰ δή ῥα , τότε βλάπτε φρένας εὐρύοπα Ζεὺς
ἡμετέρας . νῦν αὐτὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει·
ὡς ἔφαθ' . οἱ δ' ἄρα μᾶλλον ἐπ' Ἀργείοισιν ὄρουσαν·
Αἴας δ' οὐκέτ' ἔμιμνε· βιάζετο γὰρ βελέεσσιν·
ἂλλ' ἀνεχάζετο τυτθὸν , ὀϊόμενος θανέεσθαι .
θρῆνυν ἐφ' ἑπταπόδην· λί̆πε δ' ΐκρια νηὸς ἐΐσης .
ἔνθ' ὰρ' ὅ γ' ἑστήκει δεδοκημένος . ἔγχεϊ δ' αἰεὶ
Τρῶας ἄμυνε , νεῶν . ὅς τις φέροι ἀκάματον πῦρ·
αἰεὶ δὲ σμερδνὸν βοόων Δαναοῖσι κέλευεν·
ὦ φίλοι . ἥρωες . Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος .
ἀνέρες ἔστε φίλοι . μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς·
ἠέ τινας φαμὲν εἶναι ἀοσσητῆρας ὀπίσσω .
ἠέτι . τεῖχος ἄρειον . ὅ κ' ἀνδράσι λοιγὸν ἀμῦναι .
οὐ μέν τις . σχεδόν ἐστι πόλις πύργοις ἀραρυῖα .
ᾗ κ' ἀπαμυναίμεσθ' , ἑτεραλκέα δῆμον ἔχοντες·
ἂλλ' ἐν γὰρ Τρώων πεδίῳ πύκα θωρηκτάων
πόντῳ κεκλιμένοι . ἑκὰς , ήμεθα πατρίδος αἴης·
τῶ ἐν χερσὶ φόως , οὐ μειλιχίῃ πολέμοιο .
ῇ καὶ μαιμώων ἔφεπ' ἔγχεϊ ὀξυόεντι·
ὅς τις δὲ Τρώων , κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ φέροιτο
σὺν πυρὶ κηλείῳ χάριν Ἕκτορος ὀτρύναντος .
τὸν δ' Αἴας ούτασκε δεδεγμένος ἔγχεϊ μακρῷ·
δώδεκα δὲ προπάροιθε , νεῶν αὐτοσχεδὸν οῦτα ⁑
ὡς οἱ μὲν περὶ νηὸς ἐϋσσέλμοιο μάχοντο~
Πάτροκλος δ' Ἀχιλῆϊ παρίστατο ποιμένι λαῶν
δάκρυα θερμὰ χέων ὥς τε κρήνη μελάνυδρος .
ἥ τε κατ' αἰγίλιπος πέτρης δνοφερὸν χέει ὕδωρ .
τὸν δὲ ἰ+δὼν ὠίκτιρε ποδάρκης δῖος ἀχιλλεύς .
καί μιν φωνήσας . ἔπεα πτερόεντα προσηύδα .
τίπτε δεδάκρυσαι πατρόκλεις , ἠΰτε κούρη
νηπίη . ἥ θ' ἅμα μητρὶ θέουσ' ἀνελέσθαι ἀνώγει
ἑιανοῦ ἁπτομένη , καί τ' ἐσσυμένην κατερύκει
δακρυόεσσα δέ μιν ποτιδέρκεται ὄφρ' ἀνέληται~
τῆι ΐκελος Πάτροκλε τέρεν κατα δάκρυον εἴβεις .
ἠέ τι μυρμιδόνεσσι πιφαύσκεαι ἢ ἐμοὶ αὐτῶι
ῆέ τιν' ἀγγελίην Φθίης ἒξέέλευς οἶος .
ζώειν μὰν ἔτι φασὶ Μενοίτιον . ἄκτορος υἱόν .
ζώει δ' αἰακίδης πηλεὺς μετὰ μυρμιδόνεσσι~
τῶν κε μάλ' ἀμφοτέρων ἀκαχοίμεθα τεθνηώτων .
ἦε σύ γ' ἀργείων ὀλοφύρεαι ὡς ὀλέκονται
νηυσὶν ἐπι γλαφυρῆισιν . ὑπερβασίης ἕνεκα σφῆς .
ἐξαύδα , μὴ κεῦθε νόωι . να εἴδομεν ἄμφω~
τὸν δὲ βαρὺ . στενάχων προσέφης πατρόκλεες ἱππεῦ .
ὦ ἀχιλεῦ , πηλῆος υἱὲ μέγα φέρτατ' ἀχαιῶν
μὴ νεμέσα . τοῖον γὰρ ἄχος βεβίηκεν ἀχαιούς ~
οἱ μὲν γὰρ δὴ πάντες ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι .
ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε .
βέβληται , μὲν ὁ τυδείδης κρατερὸς Διομήδης .
οὔτασται δ' ὀδυσεὺς δουρὶκλυτὸς ἠδ' ἀγαμέμνων ~
βέβληται δὲ καὶ εὐρύπυλος κατὰ μηρὸν ὀϊστῶι~
τοὺς μέν τ' ἰ+ητροὶ πολυφάρμακοι ἀμφιπένονται
ἕλκε' ἀκειάμενοι , σὺ δ' ἀμήχανος ἔπλευ ἀχιλλεῦ .
μὴ ἐμέ γ' οὖν οῦτός γε λάβοι χόλος ὃν σὺ φυλάσσεις .
αἰναρέτη . τί , σευ , ἄλλος ὀνήσεται ὀψίγονός περ ,
αἴ κε μὴ ἀργείοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνηις~
νηλεές . οὐκ ἄρα σοί γε πατὴρ ἦν ἱππότα πηλεὺς
οὐδὲ θέτις μήτηρ . γλαυκὴ δέ σ' ἔτικτε θάλασσα~
πέτραι τ' ἠλίβατοι~ ὅτι τοι νόος ἐστιν ἀπηνής~
εἰ δέ τινα φρεσὶ . σῆισι θεοπροπίην ἀλεείνεις ,
καί τινά τοι παρ ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μηρ .
ἂλλ' ἐμέ περ πρόες ὦχ' . ἃμα δ' ἄλλον λαὸν όπασσον
μυρμιδόνων . ἤν πού τι φόως δαναοῖσι γένωμαι .
δὸς δέ μοι ὤμοιϊν τὰ σὰ τεύχεα θωρηχθῆναι
αἴ κ έμε σοὶ ἴ+σκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο
τρῶες . ἀναπνεύσωσι δ' ἀρήϊοι υἷες ἀχαιῶν
τειρόμενοι . ὀλίγη δέ τ' ἀνάπνευσις πολεμοιο~
ῥεῖα δέ κ' ἀκμῆτες , κεκμηότας ἄνδρας . ἀϋτῆι
ὤσαιμεν προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων~
ὡς φάτο λισσόμενος , μέγα νήπιος . ῆ γὰρ ἔμελλεν~
οἷ αὐτῶι θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα λιτέσθαι~
τὸν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς ἀχιλλεύς ~
ὤ μοι διογενὲς πατρόκλεις οἷον ἔειπες~
οὔτε θεοπροπίης ἐμπάζομαι ἥν τινα οἶδα~
οὔτέ τί μοι πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδὲ πότνια μηρ .
ἀλλὰ τόδ' αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει .
ὁππότε δὴ τὸν ὁμοῖον ἀνὴρ ἐθέλῃσιν ἀμέρσαι .
καὶ γέρας ὰψ , ἀφελέσθαι , ὅ τε κράτεϊ προβεβήκῃ~
αἰνὸν ἄχος τό μοι ἐστιν ἐπεὶ πάθον ἄλγεα θυμῷ~
κούρην~ ἣν ἄρα μοι γέρας ἔξελον υἷες Ἀχαιῶν ~
δουρὶ δ' ἐμῷ κτεάτισσα , πόλιν εὐτείχεα πέρσας .
τὴν ὰψ , ἐκ χειρῶν ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων
Ἀτρείδης , ὡς εἴ τιν' ἀτίμητον μετανάστην~
ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν . οὐδ' άρα πως ἦν
ἀσπερχὲς κεχολῶσθαι ἐνι φρεσίν~ ἤτοι ἔφην γε
οὐ πρὶν μηνιθμὸν καταπαυσέμεν~ ἀλλ' ὁπότ ἀν δὴ
νῆας ἐμὰς ἀφίκηται ἀϋτή τε πτόλεμός τε~
τύνη δ' ὤμοιϊν μὲν ἐμὰ κλυτὰ τεύχεα δῦθι~
ἄρχε δὲ Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι μάχεσθαι .
εἰ δὴ κυάνεον Τρώων νέφος ἀμφιβέβηκε
νηυσὶν ἐπικρατέως , οἱ δὲ ῥηγμῖνι θαλάσσης
κεκλίαται~ χώρης ὀλίγην ἔτι μοῖραν ἔχοντες
Ἀργεῖοι . Τρώων δὲ πόλις ἐπὶ πᾶσα βέβηκε
θάρσυνος . οὐ γὰρ ἐμῆς κόρυθος λεύσουσι μέτωπον
ἐγγύθι λαμπομένης~ τάχα κεν φεύγοντες ἐναύλους
πλήσειαν νεκύων~ εἴ μοι κρείων Ἀγαμέμνων
ήπια εἰδείη~ νῦν δὲ στρατὸν ἀμφιμάχονται~
οὐ γὰρ Τυδείεω Διομήδεος ἐν παλάμῃσι
μαίνεται ἐγχείη . Δαναῶν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι~
οὐδέ πω Ἀτρείδεω ὀπὸς ἔκλυον αὐδήσαντος~
ἐχθρῆς ἐκ κεφαλῆς~ ἂλλ' Ἔκτορος ἀνδροφόνοιο
τρωσὶ κελεύοντος περιάγνυται . οἱ δ' ἀλαλητῷ
πᾶν πεδίον κατέχουσι~ μάχῃ νικῶντες Ἀχαιούς ~
ἀλλὰ καὶ ὡς Πάτροκλε νεῶν ἄπο λοιγὸν ἀμύνων
ἔμπεσ' ἐπικρατέως . μη δὴ πυρὸς αἰθομένοιο
νῆας ἐνιπρήσωσι . φίλον δ' ἀπο νόστον ἕλωνται .
πείθεο δ' ὥς τοι ἐγὼ μύθου τέλος ἐν φρεσὶ θείω~
ὡς ἄ^ν μοι τιμὴν μεγάλην καὶ κῦδος ἄρηαι
πρὸς πάντων Δαναῶν , ἀτὰρ οἳ , περικαλλέα κούρην
ὰψ , ἀπονάσσωσιν . ποτὶ ἀγλαὰ δῶρα πόρωσιν~
ἐκ νηῶν ελάσας . ϊέναι πάλιν~ εἰ δέ κεν αὖ τοι
δῴη κῦδος ἀρέσθαι ἐρίγδουπος πόσις Ἤρης ~
μὴ σύ γ' ἄνευθεν ἐμεῖο λιλαίεσθαι πολεμίζειν
Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν ἀτιμότερον δέ με θήσεις~
μη δ' ἐπ' ἀγαλλόμενος πολέμω καὶ δηϊοτῆτι .
Τρῶας ἐναιρόμενος προτὶ Ί+λιον ἡγεμονεύειν~
μή τις ἀπ' Οὐλύμποιο θεῶν αἰεὶ γενετάων .
ἐμβήῃ~ μάλα τοῦς γε φιλεῖ ἑκάεργος Ἀπόλλων ~
ἀλλὰ πάλιν . τροπάασθαι ἐπὴν φάος ἐν νήεσσι
θήῃς . τοὺς δ έτ' ἐᾶν πεδίον κάτα δηριάασθαι~
αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ . καὶ Ἀθηναίη . καὶ Ἄπολλον .
μήτέ τις οὖν Τρώων θάνατον φύγοι ὅσσοι ἔασι .
μήτέ τις Ἀργείων . νῶϊν δ' ἐκδύμεν' ὄλεθρον .
ὄφρ' οἶοι Τροίης ἱ+ερὰ κρήδεμνα λύωμεν~
ὡς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον~
Αἴας δ' οὐκ έτ' ἔμιμνε . βιάζετο γὰρ βελέεσσι~
δάμνα μιν Ζηνός τε νόος . καὶ Τρῶες ἀγαυοὶ
βάλλοντες . δεινὴ δὲ περι κροτάφοισι φαεινὴ
πήληξ βαλλομένη καναχὴν ἔχε . βάλλετο δ' αἰεὶ
κὰπ φάλαρ' εὐποίηθ' , ὁ δ'｀ ἀριστερὸν ῶμον ἔκαμνε .
ἔμπεδον αἰὲν ἔχων σάκος αἰόλον . οὐδε δύναντο
ἀμφ' αὐτῷ πελεμίξαι . ἐρείδοντες βελέεσσιν .
αἰεὶ δ' ἀργαλέῳ ἔχετ' ἄσθματι . καδ δέ οἱ ἱ+δρὼς
πάντοθεν ἐκ μελέων πολὺς ἔρρεεν . οὐδέ πῃ εἶχεν
ἀμπνεῦσαι~ πάντῃ δὲ κακὸν κακῷ ἐστήρικτο~
έσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ' ἔχουσαι .
ὅππως δὴ πρῶτον πῦρ , ἔμπεσε , νηυσὶν Ἀχαιῶν~
Ἕκτωρ Αἴαντος δόρυ μείλινον ἄγχι παραστὰς
πλῆξ' ἄορι μεγάλῳ . αἰχμῆς παρὰ καυλὸν ὄπισθεν~
ἀντικρὺ δ' ἀπάραξε : τὸ μὲν Τελαμώνιος Αἴας
πῆλ' αύτως ἐν χειρὶ κόλον δόρυ , τῆλε δ' ἀπ' αὐτοῦ
αἰχμὴ χαλκείη χαμάδις βόμβησε πεσοῦσα~
γνῶ δ' Αἴας κατὰ θυμὸν ἀμύμονα~ ῥίγησέν τε .
ἔργα θεῶν . ὅ , ῥα , πάγχυ μάχης ἐπι μήδεα κεῖρε
Ζεὺς ὑψιβρεμέτης . Τρώεσσι δὲ βούλετο νίκην .
χάζετο δ' ἐκ βελέων . τοὶ δ' ἔμβαλον ἀκάματον πῦρ
νηῒ θοῇ~ τῆς δ' αῖψα κατ' ασβέστη κέχυτο φλόξ~
ὡς τὴν μὲν πρυμνὴν πῦρ . ἄμφεπεν~ αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
μηρὼ πληξάμενος . Πατροκλῆα προσέειπεν~
ὄρσεο διογενὲς Πατρόκλεεἶς ἱπποκέλευθε ,
λεύσσω δὴ παρὰ νηυσὶ πυρὸς δηΐοιο ἰ¨ωήν .
μὴ δὴ νῆας ἕλωσι καὶ οὐκέτι φυλακτὰ πέλωνται·
δύσεο τεύχεα θᾶσσον . ἐγὼ δέ κε λαὸν ἀγείρω·
Ὡς φάτο . Πάτροκλος δὲ κορύσσετο . νώροπι χαλκῷ .
κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε
καλὰς . ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας·
δεύτερον αὖ θώρηκα περι στήθεσσιν ἔδυνε
ποικίλον . ἀστερόεντα . ποδώκεος Αἰακίδαο ·
ἀμφι δ’ αρ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον
χάλκεον· αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε·
κρατὶ δ’ ἒπ’ ἰ¨φθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν
ἵππουριν· δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν·
εἵλετο δ’ ἄλκιμα δοῦρε , τά οἱ παλάμηφιν ἀρήρει·
ἔγχος δ’ οὐχ ἕλετ’ οἶον ἀμύμονος Αἰακίδαο
βριθὺ μέγα . στιβαρόν . τὸ μὲν οὐ δύνατ’ ἄλλος Ἀχαιῶν
πάλλειν . ἀλλά μιν οἶος ἐπίστατο πῆλαι Ἀχιλλεὺς
Πηλιάδα μελίην τὴν πατρὶ φίλω πόρε Χείρων
Πηλίου ἐκ κορυφῆς , φόνον ἔμμεναι ἡρώεσσιν .
ἵππους δ’ Αὐτομέδοντα θοῶς ζευγνύμεν ἄνωγε .
τὸν μετ’ Ἀχιλλῆα ῥηξήνορα τῖε μάλιστα·
πιστότατος δέ οἱ έσκε μάχῃ ἔνι μεῖναι ὁμοκλήν·
τῷ δὲ καὶ Αὐτομέδων ὕπαγε ζυγὸν ὠκέας ἵππους
Ξάνθον . καὶ Βαλίαν . τὼ , ἅμα πνοιῇσι πετέσθην·
τοὺς ἔτεκε Ζεφύρῳ ἀνέμω Ἅρπυια Ποδάργη
βοσκομένη λειμῶνι παρὰ ῥόον Ὠκεανοῖο ~
ἐν δε παρηορίῃσιν ἀμύμονα Πήδασον ἵ̈ει .
τόν ῥά ποτ’ Ἠετίωνος ἑλὼν πόλιν ἤγαγ’ Ἀχιλλεύς ~
ὃς καὶ θνητὸς ἐὼν ἕπεθ’ ἵπποις ἀθανάτοισι~
Μυρμιδόνας δ’ ἂρ , ἐποιχόμενος θώρηξεν Ἀχιλλεὺς
πάντας ἀνὰ κλισίας σὺν τεύχεσιν , οἱ δὲ λύκοι ὡς
ὠμοφάγοι . τοῖσίν τε περὶ φρεσὶν ἄσπετος ἀλκή~
οἵ τ’ ἔλαφον κεραὸν μέγαν οὔρεσι δῃώσαντες
δάπτουσιν . πᾶσιν δὲ παρήϊον αἵματι φοινὸν .
καί τ’ ἀγεληδὸν ϊάσιν . ἀπο κρήνης μελανύδρου
λάψοντες γλώσσῃσιν ἀραιῇσιν μέλαν ὕδωρ
ἄκρον . ἐρευγόμενοι φόνον αἵματος· ἐν δέ τε θυμὸς
στήθεσιν ἄτρομός ἐστι , περὶστένεται δέ τε γαστὴρ .
τοῖοι Μυρμιδόνων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
ἀμφ’ ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο
ῥώοντ’· ἐν δ’ άρα τοῖσιν ἀρήϊος ἵ¨στατ’ Ἀχιλλεὺς .
ὀτρύνων ἵ¨ππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτᾱς~
πεντήκοντ’ ῆσαν νῆες θοαὶ . ᾗσιν Ἀχιλλεὺς
ἐς Τροίην ἡγεῖτο Διῒ φίλος . ἒν δ'ὰρ ἑκάστῃ
πεντήκοντ’ έσαν ἄνδρες ἐπι κληῗσιν ἑταῖροι .
πέντε δ’ ὰρ ἡγεμόνας ποιήσατο , τοῖς ἐπεποίθει .
σημαίνειν· αὐτὸς δὲ μέγα κρατέων ἤνασσε·
τῆς μὲν ἰ¨ῆς στιχὸς ἦρχε Μενέσθιος αἰολοθώρηξ .
υἱὸς Σπερχειοῖο διϊπετέος ποταμοῖο·
ὃν τέκε Πηλῆος θυγάτηρ καλὴ Πολυδώρη .
Σπερχειῷ ἀκάμαντι· γυνὴ θεῷ εὐνηθεῖσα .
αὐτὰρ ἐπίκλησιν Βώρῳ Περιήρεος υἷϊ ,
ὅς ῥ’ ἀναφανδὸν όπυιε πορὼν ἀπερείσια ἕδνα·
τῆς δ’ ἑτέρης Ἔυδωρος ἀρήϊος ἡγεμόνευε .
παρθένιος . τὸν . ἔτικτε , χορῷ καλὴ Πολυμήλη .
Φύλαντος θυγάτηρ . τῆς δὲ κρατὺς Ἀργειφόντης
ἠράσατ’ , ὀφθαλμοῖσιν ἰ̈ δὼν μετὰ μελπομένῃσιν
ἐν χορῷ Ἀρτέμιδος , χρυσηλακάτου , κελαδεινῆς .
αὐτίκα δ’ εἰς ὑπερῷ’ ἀναβὰς , παρελέξατο λάθρῃ
Ἑρμείας ἀκάκητα , πόρεν δέ οἱ , ἀγλαὸν υἱὸν
Ἔυδωρον . περὶ μὲν θείειν ταχὺν . ἠδὲ μαχητήν·
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε μογοστόκος Εἰλείθυια
ἐξάγαγεν φώως δὲ καὶ ἠελίου ΐδεν αὐγὰς .
τὴν μὲν Ἐχεκλῆος κρατερὸν μένος Ἀκτορίδαο
ἠγάγετο πρὸς δώματ’ ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα .
τὸν δ’ ὁ γέρων Φύλας , εὖ , ἔτρεφεν . ἠδ’ ἀτίταλλεν .
ἀμφαγαπαζόμενος ὡς εἴ θ’ ἑὸν υἱὸν ἐόντα·
τῆς δὲ τρίτης , Πείσανδρος ἀρήϊος ἡγεμόνευε
Μαιμαλίδης , ὃς πᾶσι μετέπρεπε Μυρμιδόνεσσιν
ἔγχεϊ μάρνασθαι μετὰ Πηλείωνος ἑταῖρον·
τῆς δὲ τετάρτης ἦρχε γέρων ἱ¨ππηλάτα Φοῖνιξ
πέμπτης δ’ Ἀλκιμέδων . Λαέρκεος υἱὸς ἀμύμων .
αὐτὰρ ἐπει δὴ πάντας ἅμ’ ἡγεμόνεσσιν Ἀχιλλεὺς
στῆσεν ἔϋ κρίνας κρατερὸν δ’ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε .
Μυρμιδόνες . μή τίς μοι ἀπειλάων λελαθέσθω .
ἃς ἐπι νηυσὶ θοῇσιν ἀπειλεῖτε Τρώεσσι
πάνθ’ ὑπὸ μηνιθμὸν . καί μ’ ᾐτιάασθε ἕκαστος .
σχέτλιε Πηλέος υἱὲ . χόλῳ ἄρα σ’ ἔτρεφε μηρ ,
νηλεὲς , ὃς παρὰ νηυσὶν ἔχεις ἀέκοντας ἑταίρους·
οἴκαδέ περ σὺν νηυσὶ , νεώμεθα ποντοπόροισιν
αὖτις , ἐπεί ῥά τοι ὧδε κακὸς χόλος ἔμπεσε θυμῷ~
ταῦτά μ’ ἀγειρόμενοι θὰμ’ ἐβάζετε . νῦν δὲ πέφανται
φυλόπιδος μέγα ἔργον . ἕης τὸ πρίν γ’ ἐράασθε .
ἔνθά τις ἄλκιμον ῆτορ ἔχων . Τρώεσσι μαχέσθω .
ὡς εἰπὼν , ὤτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου~
μᾶλλον δὲ στίχες ἄρθεν . ἐπεὶ βασιλῆος ἄκουσαν .
ὡς δ’ ὅτε τοῖχον ἀνὴρ ἀράρῃ πυκινοῖσι λίθοισι
δώματος ὑψηλοῖο βίας ἀνέμων ἀλεείνων .
ὡς ἄραρον κόρυθές τε καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι~
ἀσπὶς ἄρ ἀσπίδ’ ἔρειδε . κόρυς κόρυν . ἀνέρα δ’ ἀνήρ·
ψαῦον δ’ ἱππόκομοι κόρυθες λαμπροῖσι φάλοισι
νευόντων , ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισι~
πάντων δὲ προπάροιθε δύ’ ἀνέρες θωρήσσεσθον~
Πάτροκλός τε καὶ Αὐτομέδων , ἕνα θυμὸν ἔχοντες~
πρόσθεν Μυρμιδόνων πολεμιζέμεν~ αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
βῆ ρ’ ΐμεν ἐς κλισίην . χηλοῦ δ’ ἀπο πῶμ’ ἀνέῳγε
καλῆς . δαιδαλέης . τήν οἱ Θέτις ἀργυρόπεζα
θῆκ’ ἐπι νηὸς ἄγεσθαι , ἔϋ πλήσασα χιτώνων .
χλαινάων τ’ ἀνεμοσκεπέων , ούλων τε ταπήτων~
ἔνθα δέ οἱ δέπας ἔσκε τετυγμένον~ οὐδέ τις ἄλλος
οὔτ’ ἀνδρῶν πίνεσκεν ἀπ’ αὐτοῦ αἴθοπα οἶνον .
οὔτέ τεῳ σπένδεσκε θεῶν . ὅτι μὴ Διῒ πατρί
τό ῥα τότ’ ἐκ χηλοῖο λαβὼν , ἐκάθῃρε θεείῳ
πρῶτον . ἔπειτα δ’ ένιψ’ ὕδατος καλῇσι ῥοῇσι~
νίψατο δ’ αὐτὸς χεῖρας . ἀφύσσατο δ’ αίθοπα οἶνον~
εὔχετ’ ἔπειτα στὰς μέσῳ έρκεϊ~ λεῖβε δὲ οἶνον ,
οὐρανὸν εἰσἀνιδών . Δία δ’ οὐ λάθε τερπικέραυνον .
Ζεῦ άνα~ Δωδωναῖε , Πελασγικὲ , τηλόθι ναίων ,
Δωδώνης μεδέων δυσχειμέρου . ἀμφὶ δὲ , Σελλοὶ
σοὶ ναίουσ’ ὑποφῆται . ἀνιπτόποδες . χαμαιεῦναι .
ἠμὲν δή ποτ’ ἐμὸν ἔπος ἔκλυες εὐξαμένοιο~
τίμησας μὲν ἐμὲ , μέγα δ’ ΐψαο λαὸν Ἀχαιῶν ~
ἠδ’ ἔτι καὶ νῦν μοι τόδ’ ἐπικρήηνον ἐέλδωρ .
αὐτὸς μὲν γὰρ ἐγὼ μενέω , νηῶν ἐν ἀγῶνι .
ἂλλ’ ἕταρον πέμπω πολέσιν μετα Μυρμιδόνεσσι
μάρνασθαι . τῷ κῦδος ἅμα πρόἑς εὐρύοπα Ζεῦ .
θάρσυνον δέ οἱ ἦτορ ἐνὶ φρεσὶν . ὄφρα καὶ Ἕκτωρ
εἴσεται . ἦρα καὶ οἶος ἐπίστηται πολεμίζειν
ἡμέτερος θεράπων . ἤ οἱ τότε χεῖρες ἄαπτοι~
μαίνονθ’ , ὁππότ’ ἐγώ περ , ΐω μετὰ μῶλον Ἄρηος ~
αὐτὰρ ἐπεί κ’ ἀπο ναῦφι μάχην ἐνοπήν τε δίηται .
ἀσκηθής μοι ἔπειτα θοὰς ἐπὶ νῆας ἵ̈κοιτο
τεύχεσί τε ξὺν , πᾶσι . καὶ ἀγχεμάχοις ἑτάροισιν~
ὡς έφατ’ εὐχόμενος . τοῦ δ’ ἔκλυε μητίετα Ζεύς ~
τῷ δ’ ἕτερον μὲν ἔδωκε πατὴρ , ἕτερον δ’ ἀνένευσε·
νηῶν μὲν οἱ ἀπώσασθαι πόλεμόν τε μάχην τε
δῶκε~ σόον δ’ ἀνένευσε μάχης ἐξαπονέεσθαι~
ἤτοι ὁ μὲν σπείσας τε καὶ εὐξάμενος Διῒ πτρ
ὰψ κλισίην εἰσῆλθε . δέπας δ’ ἀπέθηκ’ ἐνι χηλῷ .
στῆ δὲ πάροιθ’ ἐλθὼν κλισίης . ἔτι δ’ ἤθελε θυμῷ
εἰσϊδέειν Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπιν αἰνήν~
Οἱ δ’ ἅμα Πατρόκλῳ μεγαλήτορι θωρηχθέντες
ἔστιχον . ὄφρ’ ἐν Τρωσὶ μέγα φρονέοντες ὄρουσαν~
αὐτίκα δὲ σφήκεσσιν ἐοικότες ἐξεχέοντο
εἰνοδίοις , οὓς παῖδες ἐριδμαίνωσιν ἔθοντες .
αἰεὶ κερτομέοντες . ὁδῷ ἔπι οἰκί’ ἔχοντας .
νηπίαχοι . ξυνὸν δὲ κακὸν πολέεσσι τιθεῖσι~
τοὺς δ’ εἴ περ παρά τίς τε κιὼν ἄνθρωπος ὁδίτης
κινήσῃ ἀἕκων . οἱ δ’ ἄλκιμον ῆτορ ἔχοντες .
πρόσσω πᾶς πέτεται , καὶ ἀμύνει οῖσι τέκεσσι~
τῶν τότε Μυρμιδόνες κραδίην καὶ θυμὸν ἔχοντες .
ἐκ νηῶν ἐχέοντο . βοὴ δ’ ἄσβεστος ὀρώρει~
Πάτροκλος δ’ ἑτάροισιν ἐκέκλετο , μακρὸν ἀΰσας .
Μυρμιδόνες , ἕταροι Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος .
ἀνέρες ἔστε φίλοι . μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς .
ὡς ἂν Πηλειδην τιμήσομεν , ὃς μέγ’ ἄριστος
Ἀργείων παρὰ νηυσὶ . καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντες .
γνῷ δὲ καὶ Ἀτρείδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων
ἣν άτην , ὅ τ’ ἄριστον Ἀχαιῶν . οὐδὲν ἔτισεν~
ώς εἰπὼν , ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου .
ἒν δ' ἔπεσον Τρώεσσιν ἀολλέες , ἀμφὶ δὲ νῆες
σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπ' Ἀχαιῶν ~
Τρῶες δ' ὡς εἴδοντο Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν ,
αὐτὸν καὶ θεράποντα σὺν έντεσι μαρμαίροντας~
πᾶσιν ὀρίνθη θυμὸς~ ἐκίνηθεν δὲ~ φάλαγγες .
ἐλπόμενοι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλείωνα
μηνιθμὸν μὲν ἀπορρίψαι . φιλότητα δ' ἑλέσθαι~
πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον~
Πάτροκλος δὲ πρῶτος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ
ἀντικρὺ κατα μέσσον . ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο .
νηῒ παρα πρύμνῃ μεγαθύμου Πρωτεσιλάου
καὶ βάλε Πυραίχμην . ὃς Παίονας ἱπποκορυστὰς
ἤγαγεν ἐξ Ἀμυδῶνος ἀπ' Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος~
τὸν βάλε δεξιὸν ὦμον . ὁ δ' ὕπτιος ἐν κονίῃσι
κάππεσεν οἰμώξας , ἕταροι δέ μιν ἀμφεφόβηθεν
Παιόνες . ἐν γὰρ Πάτροκλος φόβον ἧκεν ἅπασιν .
ἡγεμόνα κτείνας . ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι~
ἐκ νηῶν δ' έλασεν , κατὰ δ' ἔσβεσεν αἰθόμενον πῦρ~
ἡμιδαὴς δ' ἄρα νηῦ^ς λίπετ' αὐτόθι τοὶ δὲ εφόβηθεν
Τρῶες θεσπεσίω ὁμάδῳ . Δαναοὶ δ' ἐπέχυντο
νῆας ἀνὰ γλαφυρὰς . ὅμαδος δ' ἀλίαστος ἐτύχθη .
ὡς δ' ὅτ' ἀφ' ὑψηλῆς κορυφῆς ὄρεος μεγάλοιο
κινήσῃ πυκινὴν νεφέλην στεροπηγερέτα Ζεύς .
ἔκ τ' ἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ ~ καὶ πρώονες ἄκροι .
καὶ νά^παι . οὐρανόθεν δ' ἂρ ὑπερράγη ἄσπετος αἰθὴρ .
ὡς Δαναοὶ . νηῶν μὲν ἀπωσάμενοι δήϊον πῦρ .
τυτθὸν ἀνέπνευσαν . πολέμου δ’ οὐ γίνετ’ ἐρωή·
οὐ γάρ πώ τι Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ’ Ἀχαιῶν
προτροπάδην φοβέοντο μελαινάων ἀπὸ νηῶν .
ἂλλ’ ἔτ’ ἂρ , ἀνθίσταντο , νεῶν δ’ ὑποεῖκον ἀνάγκῃ·
Ἔνθα δ’ ἀνὴρ ἕλεν ἄνδρα κεδασθείσης ὑσμίνης .
ἡγεμόνων . πρῶτος δὲ Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς
αὐτίκ’ άρα στρεφθέντος Ἀρηϊλύκου βάλε μηρὸν
ἔγχεϊ ὀξυόεντι . δια πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε·
ῥῆξεν δ’ ὀστέον ἔγχος , ὁ δὲ πρηνὴς ἐπὶ γαίηϛ
κάππεσ’· ἀτὰρ Μενέλαος ἀρήϊος οῦτα Θόαντα
στέρνον γυμνωθέντα παρ’ , ἀσπίδα· λῦσε δὲ γυῖα·
Φυλείδης δ’ Ἄμφικλον ἐφορμηθέντα δοκεύσας
έφθη ὀρεξάμενος πρυμνὸν σκέλος , ἔνθα πάχιστος
μυιὼν ἀνθρώπου πέλεται· περὶ δ’ ἔγχεος αἰχμῇ
νεῦρα διεσχίσθη . τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε .
Νεστορίδαι δ’ , ὁ μὲν ούτασ’ Ἀτύμνιον ὀξέϊ δουρὶ
Ἀντίλοχος , λαπάρης δὲ διήλασε χάλκεον ἔγχος .
ήριπε δὲ προπάροιθε , Μάρις δ’ αὐτοσχεδὰ δουρὶ
Ἀντιλόχῳ ἐπόρουσε κασιγνήτοιο χολωθεὶς .
στὰς πρόσθεν νέκυος , τοῦ δ’ ἀντίθεος Θρασυμήδης
ἔφθη ὀρεξάμενος πρὶν ουτάσαι , οὐδ’ ἀφάμαρτεν .
ὦμον ἄφαρ· πρυμνὸν δὲ βραχίονα δουρὸς ἀκωκὴ
δρύψ’ ἀπὸ μυιώνων . ἀπο δ’ ὀστέον ἄχρις ἄραξε·
δούπησεν δὲ πεσών , κατὰ δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν .
ὡς τὼ μὲν δοιοῖσι κασιγνήτοισι δαμέντε
βήτην εἰς Ἔρεβος , Σαρπηδόνος ἐσθλοὶ ἑταῖροι .
υἷες ἀκοντισταὶ Ἀμισωδάρου , ὅς ῥα Χίμαιραν
θρέψεν ἀμαιμακέτην . πολέσιν κακὸν ἀνθρώποισιν~
Αἴας δὲ Κλεόβουλον Ὀϊλιάδης ἐπορούσᾱς
ζωὸν ἕλε . βλαφθέντα κατὰ κλόνον· ἀλλά οἱ αὖθι
λῦσε μένος , πλήξας ξίφει αὐχένα κωπήεντι .
πᾶν δ’ ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι . τὸν δὲ κατ’ ὄσσε
ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή .
Πηνέλεως δὲ Λύκων τε συνέδραμον· ἔγχεσι μὲν γὰρ
ἤμβροτον ἀλλήλων , μέλεον δ’ ἠκόντισαν ἄμφω·
τὼ δ’ αὖτις ξιφέεσσι συνέδραμον . ἔνθα Λύκων μὲν
ἱ¨πποκόμου κόρυθος φάλον ήλασεν , ἀμφὶ δὲ καλὸν
φάσγανον ἐρραίσθη· ὁ δ’ ὑπ’ οὔατος αὐχένα θεῖνε
Πηνέλεως , πᾶν δ’ εἴσω ἔδυ ξίφος , ἔσχεθε δ’ οῖον
δέρμα· παρηέρθη δὲ κάρη . ὑπέλυντο δὲ γυῖα·
Μηριόνης δ’ Ἀκάμαντα κιχεὶς ποσὶ καρπαλίμοισι·
νύξ’ . ἵππων ἐπιβησόμενον , κατα δεξιὸν ὦμον .
ήριπε δ’ ἐξ ὀχέων . κατὰ δ’ ὀφθαλμῶν κέχυτ’ ἀχλύς·
᾿Ϊδομενεὺς δ’ Ἐρύμαντα κατὰ στόμα νηλέϊ χαλκῷ ,
νύξε . τὸ δ’ ἀντικρὺ δόρυ χάλκεον ἐξεπέρησε
νέρθεν ὑπ’ ἐγκεφάλοιο . κέασσε δ’ ὰρ’ ὀστέα λευκά .
ἐκ δ’ ἐτίναχθεν ὀδόντες . ἐνέπλησθεν δέ οἱ ἄμφω
αἵματος ὀφθαλμοὶ . τὸ δ’ ἀνὰ στόμα καὶ κατὰ ῥῖνας
πρῆσε χανὼν . θανάτου δὲ μέλαν νέφος ἀμφεκάλυψεν .
Οὗτοι ἂρ’ ἡγεμόνες Δαναῶν , ἕλον ἄνδρα ἕκαστος~
ὡς δὲ λύκοι ἄρνεσσιν ἐπέχραον ἠ ἐρίφοισι
σίνται . ὑπεκ μήλων αιρεύμενοι . αἵ τ’ ἐν όρεσσι
ποιμένος ἀφραδίῃσι διέτμαγεν . οἱ δὲ ϊ᾿δόντες
αῖψα διαρπάζουσιν ἀνάλκιδα θυμὸν ἐχούσας .
ὡς Δαναοὶ Τρώεσσιν ἐπέχραον· οἱ δὲ φόβοιο
δυσκελάδου μνήσαντο~ λάθοντο δὲ θούριδος ἀλκῆς~
Αἴας δ’ ὁ μέγας αἰὲν ἐφ’ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ
ΐετ’ ἀκοντίσσαι· ὁ δὲ ϊδρείῃ πολέμοιο .
ἀσπίδι ταυρείῃ κεκαλυμμένος εὐρέας ὤμους·
σκέπτετ’ ὀϊστῶν τε ῥοῖζον καὶ δοῦπον ἀκόντων~
ῆ μὲν δὴ γίνωσκε μάχης ἑτεραλκέα νίκην·
ἀλλὰ καὶ ὡς ἀνέμιμνε , σάω δ’ ἐρίηρας ἑταίρους .
Ὡς δ’ ὅτ’ ἀπ’ Οὐλύμπου νέφος ἔρχεται οὐρανὸν εἴσω ,
αἰθέρος ἐκ δῑ´ης . ὅτε τε Ζεὺς λαίλαπα τείνῃ .
ὡς τῶν ἐκ νηῶν γένετο ἰ¨αχή τε φόβος τε~
οὐδὲ κατὰ μοῖραν πέραον πάλιν~ Ἕκτορα δ’ ἵ¨πποι
ἔκφερον ὠκύποδες σὺν τεύχεσι~ λεῖπε δὲ λαὸν
Τρωϊκὸν . οὓς ἀἕκοντας ὀρυκτὴ τάφρος ἔρυκε~
πολλοὶ δ’ ἐν τάφρῳ ἐρυσάρματες ὠκέες ἵπποι .
άξαντ’ ἐν πρώτῳ ῥυμῷ . λίπον ἅρματ’ ἀνάκτων~
Πάτροκλος δ’ ἕπετο , σφεδανὸν Δαναοῖσι κελεύων~
Τρωσὶ κακὰ φρονέων· οἱ δὲ ἰ¨αχῇ τε φόβῳ τε
πάσᾱς πλῆσαν ὁδοὺς ἐπεὶ ὰρ τμάγεν· ὕψι δ’ ἀέλλη
σκίδναθ’ ὑπαὶ νεφέων . τανύοντο δὲ μώνυχες ἵ¨πποι
ἄψορρον προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων .
Πάτροκλος δ’ ᾗ πλεῖστον ὀρινόμενον ἴ¨δε λαὸν .
τῇ ῥ’ ἔχ’ ὁμοκλήσας . ὑπὸ δ’ άξοσι φῶτες ἔπιπτον
πρηνέες ἐξ ὀχέων . δίφροι δ’ ἀνακυμβαλίαζον·
ἀντικρὺ δ’ ἄρα τάφρον ὑπέρθορον ὠκέες ἵ¨πποι
πρόσσω ἱ¨έμενοι . ἐπι δ’ Ἕκτορι κέκλετο θυμὸς·
ΐετο γὰρ βαλέειν . τὸν δ’ ἔκφερον ὠκέες ἵπποι·
ὡς δ’ ὑπὸ λαίλαπι πᾶσα κελαινὴ βέβριθε χθὼν
ήματ’ ὀπωρινῷ . ὅτε λαβρότατον χέει ὑδωρ
Ζεὺς , ὅτε δὴ ἄνδρεσσι κοτεσσάμενος χαλεπήνῃ .
οἳ βίῃ εἰν ἀγορῇ σκολιὰς κρίνωσι θέμιστας·
ἐκ δὲ δίκην ἐλάσωσι . θεῶν όπιν οὐκ λέγοντες .
τῶν δέ τε πάντες μὲν ποταμοὶ πλήθουσι ῥέοντες·
πολλὰς δὲ κλιτῦ`ς τότ’ ἀποτμήγουσι χαράδραι .
ἐς δ’ ἅλα πορφυρέην μεγάλα στενάχουσι ῥέουσαι .
ἐξ ορέων ἐπικάρ . μινύθει δέ τε ἔργ’ ἀνω¯ν·
ὡς ἵ¨πποι Τρῳαὶ μεγάλα στενάχοντο θέουσαι·
Πάτροκλος δ’ ἐπεὶ οὖν πρώτας ἐπέκερσε φάλαγγας ,
ὰψ ἐπὶ νῆας έεργε παλιμπετὲς· οὐδὲ πόληος
εἴᾱ ἱ¨εμένους ἐπιβαινέμεν , ἀλλὰ μεσηγὺ
νηῶν . καὶ ποταμοῦ . καὶ τείχεος ὑψηλοῖο .
κτεῖνε μεταΐσσων . πολέων δ’ ἀπετίνυτο ποινήν·
ἔνθ’ ἤτοι Πρόνοον πρῶτον βάλε δουρὶ φαεινῷ
στέρνον γυμνωθέντα παρ’ ἀσπίδα . λῦσε δὲ γυῖα·
δούπησεν δὲ πεσὼν . ὁ δὲ Θέστορα Ήνοπος υἱὸν
δεύτεροσ ὁρμηθείς . ὁ μὲν ἐϋ ξέστῳ ἐνί δίφρῳ
ἧστο ἀλεὶς , ἐκ γὰρ πλήγη φρένας , ἐκ δ’ ἄρα χειρῶν
ηνία ἠΐχθησαν . ὁ δ'ἔγχεϊ νύξε παραστὰς
γναθμὸν δεξιτερόν , δια δ’ αὐτοῦ πεῖρεν ὀδόντων·
ἕλκε δὲ δουρὸς ἑλὼν ὑπὲρ ἄντυγος , ὡς ὅτε τις . φῶς
πέτρῃ ἐπὶ προβλῆτι καθήμενος ϊ῾ερὸν ϊ᾿χθύ`ν
ἐκ πόντοιο θύραζε λίνῳ καὶ ήνοπι χαλκῷ·
ώς ἕλκ’ ἐκ δίφροιο κεχηνότα δουρὶ φαεινῷ·
κάδ δ’ ὰρ’ ἐπι στόμ’ ἔωσε· πεσόντα δέ μιν λίπε θυμός·
αὐτὰρ ἔπειτ’ Εὐρυαλον ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ
μέσσην κακ κεφαλήν· ἡ δ’ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη
ἐν κόρυθι βριαρῇ· ὁ δ’ ἄρα πρηνὴς ἐπι γαίῃ
κάππεσεν , ἀμφὶ δέ μιν θάνατος χύτο θυμοραϊστής·
αὐτὰρ ἔπειτ’ Ἐρύμαντα καὶ Ἀμφοτερὸν . καὶ Ἐπάλτην .
Τληπόλεμόν τε Δαμαστορίδην . Ἐχίον τε . Πύριν τε .
Ϊ᾿φέα τ’ . Εὔιππόν Ϊ᾿φέα τε . καὶ Ἀργεάδην Πολύμηλον .
πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ·
Σαρπηδὼν δ’ ὡς οὖν ΐ᾿δ’ ἀμιτροχίτωνας ἑταίρους
χὲρσ’ ὑπο Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμέντας
κέκλετ’ ὰρ ἀντιθέοισι καθαπτόμενος Λυκίοισιν ·
αἰδὼς ὦ Λύκιοι . πόσε φεύγετε . νῦν θοοὶ ἔστε .
ἀντήσω γὰρ ἐγὼ τοῦδ’ ἀνέρος . ὄφρα δαείω
ὅς τις ὅδε κρατέει . καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε
Τρῶας . ἐπεὶ πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατ’ ἔλυσεν .
Ἦ ῥα . καὶ ἐξ οχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε .
Πάτροκλος δ’ ἑτέρωθεν ἐπεὶ ΐδεν . ἔκθορε δίφρου~
οἱ δ’ ὥς τ’ αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες . ἀγκυλοχεῖλαι .
πέτρῃ ἐφ’ ὑψηλῇ μεγάλα κλάζοντε μάχωνται .
ὡς οἳ κεκλήγοντες . ἐπ’ ἀλλήλοισιν ὄρουσαν~
τοὺς δὲ ἰ¨δὼν ἐλέησε Κρόνου πάῖς ἀγκυλομήτεω~
Ἥρην δὲ προσέειπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε .
ῴ μοι ἐγὼν . ὅ τε μοι Σαρπηδόνα φίλτατον ἀνδρῶν
μοῖρ’ ὑπο Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμῆναι~
διχθὰ δέ μοι κραδίη μέμονε φρεσὶν ὁρμαίνοντι .
ἤ μιν ζωὸν ἐόντα , μάχης ἄπο δακρυοέσσης
θείω ἀναρπάξας Λυκίης ἐν πίονι δήμῳ .
ἦ ἤδη ὑπὸ χερσὶ Μενοιτιάδαο δαμάσσω~
Τὸν δ’ ἠμείβετ’ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη ·
αἰνότατε Κρονίδη ~ ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες~
ἄνδρα θνητὸν ἐόντα . πάλαι πεπρωμένον αἴσῃ .
ὰψ ἐθέλεις θανάτοιο δυσχέος ἐξαναλῦσαι~
ἔρδ’· ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι·
ἄλλο δέ τοι ἐρέω . σὺ δ’ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο , σῇσιν·
αἴ κε ζὼν πέμψῃς Σαρπηδόνα ὃν δὲ δόμον δὲ .
φράζεο . μή τις ἔπειτα θεῶν ἐθέλῃσι καὶ ἄλλος
πέμπειν ὃν φίλον υἱὸν ἄπὸ κρατερῆς ὑσμίνης·
πολλοὶ γὰρ περὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο μάχονται
υἱέες ἀθανάτων . τοῖσιν κότον αἰνὸν ἐνήσεις~
ἂλλ’ ἤτοι φίλον ἐστὶ . τεὸν δ’ ὀλοφύρεται ῆτορ .
χὲρσ’ ὑπο Πατρόκλοιο Μενοιτιάδᾱο δαμῆναι·
αὐτὰρ ἐπει δὴ τόν γε λίπῃ ψυχή τε καὶ αἰών .
πέμπειν μιν θάνατόν τε φέρειν καὶ νήδυμον ὕπνον
εἰς ὅ κε δὴ Λυκίης εὐρείης δῆμον ΐκωνται ,
ἔνθά ἑ ταρχύσουσι κασίγνητοί τε έται τε
τύμβῳ τε στήλῃ τε . τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων·
Ὣς ἔφατ’ , οὐδ’ ἀπίθησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
αἱματοέσσας δὲ ψιάδας κατέχευεν ἔραζε .
παῖδα φίλον τιμῶν . τόν οἱ Πάτροκλος ἔμελλε
φθίσειν ἐν Τροίῃ ἐριβώλακι . τηλόθι πάτρης·
Οἱ δ’ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ’ ἀλλήλοισιν ΐόντες .
ἔνθ’ ἤτοι Πάτροκλος ἀγακλειτὸν Θρασύμηλον .
ὅς ῥ’ ἠῢς θεράπων Σαρπηδόνος ἦεν ἄνακτος ,
τὸν βάλε . νείαιραν κατὰ γαστέρα . λῦσε δὲ γυῖα·
Σαρπηδὼν δ’ αὐτοῦ μὲν ἀπήμβροτε δουρὶ φαεινῷ
δεύτερος ὁρμηθεὶς , ὁ δὲ Πήδασον ούτασεν ἵππον
ἔγχεϊ . δεξιὸν ὦμον . ὃ δ’ ἔβραχε θυμὸν ἀΐσθων·
καδ δ’ έπεσ’ ἐν κονίῃσι μακὼν . ἀπο δ’ ἔπτατο θυμός .
τὼ δὲ διαστήτην , κρίκε δὲ ζυγὸν . ἡνία δέ σφι
σύγχυτ’ . ἐπειδὴ κεῖτο παρήορος ἐν κονίῃσι·
τοῖο μὲν Αὐτομέδων δουρὶκλυτὸς εύρετο τέκμωρ .
σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ .
ἀΐξας ἀπέκοψε παρήορον , οὐδ’ εμάτησε·
τὼ δ’ ΐθυνθήτην . ἐν δὲ ῥυτῆρσι τάνυσθεν·
τὼ δ’ αῦτις συνίτην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο
Ἔνθ’ αὖ Σαρπηδὼν μὲν ἀπήμβροτε δουρὶ φαεινῷ~
Πατρόκλου δ’ ὑπὲρ ὦμον ἀριστερὸν ἤλυθ’ ἀκωκὴ
ἔγχεος , οὐδ’ ἔβαλ’ αὐτόν , ὁ δ’ ὕστερος ὤρνυτο χαλκῷ
Πάτροκλος . τοῦ δ’ οὐχ ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρὸς .
ἀλλ’ ἔβαλ’ ἔνθ’ άρα τε φρένες έρχαται ἀμφ’ αδινὸν κῆρ~
ήριπε δ’ ὡς ὅτε τις δρῦς ήριπεν ὴ ἀχερωῒς
ἠὲ πίτυς βλωθρὴ . τήν τ’ οὔρεσι τέκτονες ἄνδρες
ἐξέταμον πελέκεσσι , νεήκεσι , νήϊον εἶναι·
ὡς ὃ πρόσθ’ ἵππων καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθεὶς .
βεβρυχὼς , κόνιος δεδραγμένος αἱματοέσσης~
ἠΰτε ταῦρον ἔπεφνε λέων ἀγέληφι μετελθὼν
αἴθωνα~ μεγάθυμον , ἐν εἰλιπόδεσσι βόεσσι~
ὤλετό τε στενάχων ὑπο γαμφηλῇσι λέοντος .
ὡς ὑπο Πατρόκλῳ Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων
κτεινόμενος μενέαινε , φίλον δ’ ὀνόμηνεν ἑταῖρον
Γλαῦκε πέπον , πολεμιστὰ μετ’ ἀνδράσι , νῦν σε μάλα χρὴ
αἰχμητήν τ’ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν·
νῦν τοι εελδέσθω πόλεμος κακός . εἰ θοός ἐσσι~
πρῶτα μὲν ὄτρυνον Λυκίων ἡγήτορας ἄνδρας
πάντῃ ἐποιχόμενος . Σαρπηδόνος ἀμφὶμάχεσθαι·
αὐτὰρ ἔπειτα καὶ αὐτὸς ἐμεῦ πέρὶ μάρναο χαλκῷ~
σοὶ γὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα κατηφείη καὶ ὄνειδος
ἔσσομαι ἤματα πάντα διαμπερὲς , εἴ κέ μ’ Ἀχαιοὶ
τεύχεα συλήσωσι , νεῶν ἐν αγῶνι πεσόντα .
ἀλλ’ ἔχεο κρατερῶς , ότρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα .
Ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψεν
ὀφθαλμοὺς ῥῖνάς θ’· ὃ δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βαίνων
ἐκ χροὸς ἕλκε δόρυ , προτὶ δὲ φρένες αὐτῷ ἕποντο·
τοῖο δ’ ἅμα ψυχήν τε καὶ ἔγχεος ἐξέρυσ’ αἰχμήν .
Μυρμιδόνες δ’ αὐτοῦ σχέθον ἵππους φυσιόωντας
ἱεμένους φοβέεσθαι , ἐπεὶ λίπον ἅρματ’ ἀνάκτων .
Γλαύκῳ δ’ αἰνὸν ἄχος γένετο φθογγῆς ἀΐοντι·
ὠρίνθη δέ οἱ ἦτορ ὅ τ’ οὐ δύνατο προσαμῦναι .
χειρὶ δ’ ἑλὼν ἐπίεζε βραχίονα· τεῖρε γὰρ αὐτὸν
ἕλκος , ὃ δή μιν Τεῦκρος ἐπεσσύμενον βάλεν ἰῷ
τείχεος ὑψηλοῖο , ἀρὴν ἑτάροισιν ἀμύνων .
εὐχόμενος δ’ ἄρα εἶπεν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι ·
κλῦθι ἄναξ ὅς που Λυκίης ἐν πίονι δήμῳ
εἲς ἢ ἐνὶ Τροίῃ · δύνασαι δὲ σὺ πάντοσ’ ἀκούειν
ἀνέρι κηδομένῳ , ὡς νῦν ἐμὲ κῆδος ἱκάνει .
ἕλκος μὲν γὰρ ἔχω τόδε καρτερόν , ἀμφὶ δέ μοι χεὶρ
ὀξείῃς ὀδύνῃσιν ἐλήλαται , οὐδέ μοι αἷμα
τερσῆναι δύναται , βαρύθει δέ μοι ὦμος ὑπ’ αὐτοῦ·
ἔγχος δ’ οὐ δύναμαι σχεῖν ἔμπεδον , οὐδὲ μάχεσθαι (520)
ἐλθὼν δυσμενέεσσιν . ἀνὴρ δ’ ὤριστος ὄλωλε
Σαρπηδὼν Διὸς υἱός· ὃ δ’ οὐ οὗ παιδὸς ἀμύνει .
ἀλλὰ σύ πέρ μοι ἄναξ τόδε καρτερὸν ἕλκος ἄκεσσαι ,
κοίμησον δ’ ὀδύνας , δὸς δὲ κράτος , ὄφρ’ ἑτάροισι
κεκλόμενος Λυκίοισιν ἐποτρύνω πολεμίζειν ,
αὐτός τ’ ἀμφὶ νέκυι κατατεθνηῶτι μάχωμαι .
ὡς ἔφατ’ εὐχόμενος . τοῦ δ’ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων .
αὐτίκα παῦσ’ ὀδύνας . ἀπο δ’ ἕλκεος ἀργαλέοιο
αἷμα μέλαν τέρσηνε . μένος δέ οἱ ἔμβαλε θυμῷ~
Γλαῦκος δ’ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ . γήθησέν τε .
ὅττί οἱ ὦκ’ ἤκουσε μέγας θεὸς εὐξαμένοιο~
πρῶτα μὲν ὄτρυνεν Λυκίων ἡγήτορας ἄνδρας
πάντῃ ἐποιχόμενος Σαρπηδόνος ἀμφιμάχεσθαι~
αὐτὰρ ἔπειτα μετὰ Τρῶας κίε μακρὰ βιβάσθων .
Πουλυδάμαντ’ ἐπι Πανθοίδην καὶ Ἀγήνορα δῖον .
βῆ δὲ μέτ’ Αἰνείαν τε καὶ Ἕκτορα χαλκοκορυστήνέ .
ἀγχοῦ δ’ ἱ¨στάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα~
"Ἕκτορ , νῦν δὴ πάγχυ λελασμένος εἲς , ἐπικούρων ,
οἳ σέθεν εἵνεκα τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης
θυμὸν ἀποφθινύθουσι . σὺ δ’ οὐκ ἐθέλεις ἐπαμύνειν .
κεῖται Σαρπηδὼν Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων .
ὃς Λυκίην εἴρυτο δίκῃσί τε καὶ σθένεϊ ᾧ·
τὸν δ’ ὑπὸ Πατρόκλῳ δάμασ’ ἔγχεϊ χάλκεος Ἄρης ~
ἀλλὰ φίλοι πάρστητε . νεμεσσήθητε δὲ θυμῷ .
μὴ ἀπὸ τεύχε’ ἕλωνται . ἀεικίσσωσι δὲ νεκρὸν
Μυρμιδόνες . Δαναῶν κεχολωμένοι ὅσσοι ὄλοντο ,
τοὺς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἐπέφνομεν ἐγχείῃσιν~
ὡς ἔφατο . Τρῶας δὲ κατὰ κρῆθεν λάβε πένθος
ἄσχετον . οὐκ ἐπιεικτόν . ἐπεί σφισιν ἕρμα πόληος
ἔσκε . καὶ ἀλλοδαπός περ ἐών· πολέες γὰρ ἅμ’ αὐτῷ
λαοὶ ἕποντ’ . ἐν δ’ αὐτὸς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι·
βὰν δ’ ϊθὺς Δαναῶν λελιημένοι· ἦρχε δ’ ἄρά σφιν
Ἕκτωρ χωόμενος Σαρπηδόνος . αὐτὰρ Ἀχαιοὺς
ὦρσε Μενοιτιάδεω Πατροκλῆος λάσιον κῆρ·
Αἴαντε πρώτω προσέφη , μεμαῶτε καὶ αὐτώ·
Αἴαντε · νῦν σφῶϊν ἀμύνεσθαι φίλον ἔστω ,
οἷοί περ πάρος ἦτε μετ’ ἀνδράσιν . ἢ καὶ ἀρείους .
κεῖται ἀνὴρ . ὃς πρῶτος ἐσήλατο τεῖχος Ἀχαιῶν .
Σαρπηδὼν · ἀλλ’ εἴ μιν ἀεικισσαίμεθ’ ἑλόντες ,
τεύχεά τ’ ὤμοιϊν ἀφελοίμεθα . καί τιν’ ἑταίρων
αὐτοῦ ἀμυνομένων δαμασαίμεθα νηλέϊ χαλκῷ .
Ὡς ἔφαθ’ . οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ ἀλέξασθαι μενέαινον·
οἱ δ’ ἐπεὶ ἀμφοτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας
Τρῶες . καὶ Λύκιοι . καὶ Μυρμιδόνες . καὶ Ἀχαιοί .
σύμβαλον ἀμφὶ νέκυϊ κατατεθνειῶτι μάχεσθαι
δεινὸν ἀΰσαντες· μέγα δ’ ἔβραχε τεύχεα φωτῶν·
Ζεὺς δ’ ἐπὶ νύκτ’ ὀλοὴν τάνυσεν κρατερῇ ὑσμίνῃ .
ὄφρα φίλῳ περὶ παιδὶ μάχης ὀλοὸς πόνος εἴῃ .
Ὦσαν δὲ πρότεροι Τρῶες ἑλίκωπας Ἀχαιούς .
βλῆτο γὰρ οὔ τι κάκιστος ἀνὴρ μετα Μυρμιδόνεσσιν .
υἱὸς Ἀγακλῆος μεγαθύμου . δῖος Ἐπηγεὺς ·
ὅς ῥ’ ἐν Βουδείῳ εὖ . ναιομένῳ ἤνασσε
τὸ πρίν . ἀτὰρ τότε γ’ ἐσθλὸν ἀνεψιὸν ἐξεναρίξας .
ἐς Πηλῆ’ ϊκέτευσε καὶ ἐς Θέτιν ἀργυρόπεζαν·
οἱ δ’ ἅμ’ Ἀχιλλῆϊ ῥηξήνορι πέμπον ἕπεσθαι
Ἴλιον εἰς εὔπωλον . ἵνα Τρώεσσι μάχοιτο .
τόν ῥα τόθ’ ἁπτόμενον νέκυος . βάλε φαίδιμος Ἕκτωρ
χερμαδίῳ κεφαλὴν . ἡ δ’ άνδιχα πᾶσα κεάσθη
ἐν κόρυθι βριαρῇ . ὁ δ’ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ νεκρῷ
κάππεσεν . ἀμφι δέ μιν θάνατος χύτο θυμοραϊστής~
Πατρόκλῳ δ’ ἄρ ἄχος γένετο φθιμένου ἑτάροιο~
ἴ¨θυσεν δὲ διὰ προμάχων . ΐρηκι ἐοικὼς
ὠκέϊ , ὅς τ’ ἐφόβησε κολοιούς τε ψῆράς τε·
ὡς ἰ¨θὺς Λυκίων Πατρόκλεις ἱπποκέλευθε
ἔσσυο καὶ Τρώων . κεχόλωσο δὲ κῆρ ἑτάροιο~
καί ῥ’ ἔβαλε . Σθενέλᾱον Ἰ¨θαιμένεος φίλον υἱὸν .
αὐχένα χερμαδίῳ . ῥῆξεν δ’ ἀπὸ τοῖο τένοντας ~
χώρησαν δ’ ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ ~
ὅσση δ’ αἰγανέης ῥιπὴ ταναοῖο τέτυκται .
ἥν ῥά τ’ ἀνὴρ ἀφέῃ πειρώμενος . ἠ ἐν ἀέθλῳ
ἠὲ καὶ ἐν πολέμῳ δηΐων ὑπὸ θυμοραϊστέων .
τόσσον ἐχώρησαν Τρῶες , ὤσαντο δ’ Ἀχαιοί .
Γλαῦκος δὲ πρῶτος Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων
ἐτράπετ’ , ἔκτεινεν δὲ Βαθυκλῆα μεγάθυμον .
Χάλκωνος φίλον υἱὸν , ὃς Ἑλλάδι , οἰκίαι ναίων .
ὄλβῳ τὲ πλούτῳ τε μετέπρεπε Μυρμιδόνεσσι~
τὸν μὲν ἄρα Γλαῦκος στῆθος μέσον ούτασε δουρὶ
στρεφθεὶς ἐξαπίνης . ὅτε μιν κατέμαρπτε διώκων·
δούπησεν δὲ πεσὼν . πυκινὸν δ’ ἄχος ἔλλαβ’ Ἀχαιοὺς
ὡς ἔπεσ’ ἐσθλὸς ἀνὴρ· μέγα δὲ Τρῶες κεχάροντο~
στὰν δ’ ἀμφ’ αὐτὸν ἰ¨όντες ἀολλέες . οὐδ’ ἂρ Ἀχαιοὶ
ἀλκῆς ἐξελάθοντο . μένος δ’ ἰ¨θὺς φέρον αὐτῶν·
ἔνθ’ αὖ Μηριόνης . Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν .
Λαόγονον . θρασὺν υἱὸν Ὀνήτορος , ὃς Διὸς ῑ¨ρεὺς
Ἰ¨δαίου ἐτέτυκτο , θεὸς δ’ ὡς τίετο δήμῳ .
τὸν βάλ’ ὑπὸ γναθμοῖο καὶ οὔατος . ὦκα δὲ θυμὸς
ᾤχετ’ ἀπὸ μελέων . στυγερὸς δ’ ἄρα μιν σκότος εἷλεν·
Αἰνείας δ’ ἐπὶ Μηριόνῃ δόρυ χάλκεον ἧκεν .
ἔλπετο γὰρ τεύξεσθαι , ὑπ' ἀσπίδια προβιβῶντος
ἂλλ’ ὁ μὲν ἄντα ἰ¨δὼν . ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος·
πρόσσω γὰρ κατέκυψε , τὸ δ’ ἐξόπιθεν δόρυ μακρὸν
ούδει ἐνισκίμφθη . ἐπὶ δ’ οὐρίαχος πελεμίχθη
ἔγχεος . ἔνθα δ’ ἔπειτ’ ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης .
Αἰνείας δ’ ἄρα θυμὸν ἐχώσατο . φώνησεν τε·
Μηριόνη . τάχα κέν σε καὶ ὀρχηστήν περ ἐόντα
ἔγχος ἐμὸν κατέπαυσε , διαμπερὲς . εἴ σ’ ἔβαλόν περ .
Τὸν δ’ αὖ Μηριόνης δουρὶ κλυτὸς ἀντίον ηύδᾱ·
Αἰνεία · χαλεπόν σε . καὶ ἴφθιμόν περ ἐόντα .
πάντων ἀνων σβέσσαι μένος , ὅς , κέ , σευ , ἄντα
ἔλθῃ ἀμυνόμενος . θνητὸς δέ νυ καὶ σὺ τέτυξαι·
εἰ καὶ ἐγώ σε βάλοιμι τυχὼν μέσον ὀξέϊ χαλκῷ .
αῖψά κε καὶ κρατερός περ ἐὼν . καὶ χερσὶ πεποιθὼς .
εὖχος ἐμοὶ δοίης . ψυχὴν δ’ Ἄϊδι κλυτοπώλῳ .
ὡς φάτο , τὸν δ’ ἐνένιπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός ·
Μηριόνη , τί σὺ ταῦτα . καὶ ἐσθλὸς ἐὼν ἀγορεύεις·
ὦ πέπον . οὔ τοι Τρῶες ὀνειδείοις ἐπέεσσι .
νεκροῦ χωρήσουσι . πάρος τινὰ γαῖα καθέξει .
ἐν γὰρ χερσὶ τέλος πολέμου . ἐπέων δ’ ἐνὶ βουλῇ·
τῶ οὔ τι χρὴ μῦθον ὀφέλλειν , ἀλλὰ μάχεσθαι·
Ὡς εἰπὼν . ὁ μὲν ἦρχ’ . ὁ δ’ ἅμ’ ἕσπετο ϊσόθεος φώς .
τῶν δ’ ὥς τε δρυτόμων ἀνδρῶν ὀρυμαγδὸς ὀρώρει
οὔρεος ἐν βήσσῃς . ἕκαθεν δέ τε γίνετ’ ἀκουὴ .
ὡς τῶν ὤρνυτο δοῦπος ἀπὸ χθονὸς εὐρυὁδείης
χαλκοῦ τε . ῥινοῦ τε βοῶν τ’ εὐποιητάων
νυσσομένων ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν·
οὐδ’ ἂν ἔτι φράδμων περ ἀνὴρ , Σαρπηδόνα δῖον
ἔγνω . ἐπεὶ βελέεσσι καὶ αἵματι . καὶ κονίῃσιν .
ἐκ κεφαλῆς εἴλυτο διαμπερὲς ἐς πόδας ἄκρους·
οἱ δ’ αἰεὶ , περι νεκρὸν ὁμίλεον . ὡς ὅτε μυῖαι
σταθμῷ ἔνι βρομέωσι περιγλαγέας κατα πέλλας
ὥρῃ ἐν εἰρινῇ , ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύει·
ὡς ἄρα τοὶ περὶ νεκρὸν ὁμίλεον· οὐδέ ποτε Ζεὺς
τρέψεν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης ὄσσε φαεινώ .
ἀλλὰ κατ’ αὐτοὺς αἰὲν όρα . καὶ φράζετο θυμῷ .
πολλὰ μάλ’ ἀμφι φόνῳ Πατρόκλου μερμηρίζων·
ἢ ἤδη καὶ κεῖνον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ .
αὐτοῦ ἐπ’ ἀντιθέῳ Σαρπηδόνι φαίδιμος Ἕκτωρ
χαλκῷ δῃώσῃ , ἀπό τ’ ὤμων τεύχε’ ἕληται ,
ἠ ἔτι καὶ πλεόνεσσιν ὀφέλλειεν πόνον αἰπύν·
ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι·
ὄφρ’ ἠῢς θεράπων Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος .
ἐξαῦτις Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα χαλκοκορυστὴν
ὤσαιτο προτὶ ἄστυ . πολέων δ’ ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο·
Ἕκτορι δὲ πρωτίστῳ ἀνάλκιδα θυμὸν ἐνῆκεν·
ἐς δίφρον δ’ ἀναβὰς . φύγαδ’ ἔτραπε· κέκλετο δ’ ἄλλους
Τρῶας φευγέμεναι· γνῶ γὰρ Διὸς ϊρὰ τάλαντα·
ἔνθ’ οὐδ’ ἴ¨φθιμοι Λύκιοι μένον . ἂλλ' ἐφόβηθεν
πάντες . ἐπεὶ βασιλῆα ἴ¨δον βεβλαμμένον ἦτορ .
κείμενον ἐν νεκύων ἀγύρει· πολέες γὰρ . ἐπ’ αυτῷ
κάππεσον . εῦτ’ έριδα κρατερὴν ἐτάνυσσε Κρονίων ·
οἱ δ’ ἂρ’ ἀπ’ ὤμοιϊν Σαρπηδόνος ἔντε’ ἕλοντο
χάλκαια μαρμαίροντα· τὰ μὲν κοίλας ἐπὶ νῆας·
δῶκε φέρειν ἑτάροισι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός ·
καὶ τότ’ Ἀπόλλωνα προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ·
εἰ δ’ ἄγε νῦν φίλε Φοῖβε . κελαινεφὲς αἷμα κάθηρον
ἐλθὼν ἐκ βελέων Σαρπηδόνα · καί μιν ἔπειτα
πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων . λοῦσον ποταμοῖο ῥοῇσι .
χρῖσον τ' ἀμβροσίῃ . περὶ δ’ ἄμβροτα εἵματα ἕσσον·
πέμπε δέ μιν πομποῖσιν ἅμα κραιπνοῖσι φέρεσθαι
ὕπνῳ καὶ θανάτῳ διδυμάοσιν . οἵ ῥά μιν ὦκα
θήσουσ’ ἐν Λυκίης εὐρείης ἐν πίονι δήμῳ ,
ἔνθά ἑ ταρχύσουσ ί κασίγνητοί τε έται τε
τύμβῳ τε . στήλῃ τε . τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων·
Ὣς ἔφατ’ . οὐδ’ ἄρα πατρὸς ἀνηκούστησεν Ἀπόλλων .
βῆ δὲ κατ’ Ϊδαίων ὀρέων ἐς φύλοπιν αἰνήν·
αὐτίκα δ’ ἐκ βελέων Σαρπηδόνα δῖον ἀείρας·
πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων . λοῦσεν ποταμοῖο ῥοῇσι .
χρῖσεν τ’ ἀμβροσίῃ . περὶ δ’ ἄμβροτα εἵματα ἕσσε·
πέμπε δέ μιν πομποῖσιν ἅμα κραιπνοῖσι φέρεσθαι ,
ὕπνῳ καὶ θανάτῳ διδυμάοσιν· οἵ ῥά μιν ὦκα
κάτθεσαν ἐν Λυκίης εὐρείης πίονι δήμῳ·
Πάτροκλος δ’ ἵπποισι καὶ Αὐτομέδοντι κελεύσας .
Τρῶας καὶ Λυκίους μετεκίαθε . καὶ μέγ’ ἀάσθη .
νήπιος· εἰ δὲ ἔπος Πηληϊάδαο φύλαξεν .
ῆ τ’ ὰν ὑπέκφυγε κῆρα κακὴν μέλανος θανάτοιο :
ἂλλ’ αἰε ὶ τε Διὸς κρείσσων νόος ἠ ὲ περ ἀνδρός·
ὅς οἱ καὶ τότε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἀνῆκεν·
Ἔνθα τίνα πρῶτον . τίνα δ’ ὕστατον ἐξενάριξας
Πατρόκλεις . ὅτε δή σε θεοὶ θάνατον δ' ἐκάλεσσαν·
Ἄδρηστον μὲν πρῶτα· καὶ Αὐτόνοον . καὶ Ἔχεκλον .
καὶ Πέριμον . καὶ Ἐπίστορα . καὶ Μελάνιππον ·
αὐτὰρ ἔπειτ’ Έλασον . καὶ Μούλιον . ἠδὲ Πυλάρτην ·
τοὺς ἕλεν· οἱ δ’ ἄλλοι φύγαδε μνώοντο ἕκαστος·
Ἔνθά κεν ὑψίπυλον Τροίην ἕλον υἷες Ἀχαιῶν
Πατρόκλου ὑπὸ χερσί . περὶ πρὸ γὰρ ἔγχεϊ θῦιεν .
εἰ μὴ Ἀπόλλων Φοῖβος ἐϋδμήτου ἐπὶ πύργου
ἔστη . τῷ ὀλοὰ φρονέων . Τρώεσσι δ’ ἀρήγων·
τρὶς μὲν ἐπ’ ἀγκῶνος βῆ τείχεος ὑψηλοῖο
Πάτροκλος . τρὶς δ’ αὐτὸν ἀπεστυφέλιξεν Ἀπόλλων
χείρεσσ’ ἀθανάτῃσι φαεινὴν ἀσπίδα νύσσων·
ἂλλ’ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ῗσος .
δεινὰ δ' ὁμοκλήσας . ἔπεα πτερόεντα προσηύδα .
χάζεο διογενὲς Πατρόκλεις οὔ νύ τοι αἶσα
σῶ ὑπο δουρὶ πόλιν πέρθαι Τρώων ἀγερώχων .
οὐδ' ὑπ' Ἀχιλλῆος . ὅςπερ σέο πολλὸν ἀμείνων~
ὣς φάτο . Πάτροκλος δ' ἀνεχάζετο πολλὸν ὀπίσσω .
μῆνιν ἀλευάμενος ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος ~
Ἕκτωρ δ' ἐν Σκαιῇσι πύλῃς ἔχε μώνυχας ἵππους~
δίζε γὰρ , ἠὲ μάχοιτο κατα κλόνον αὖτις ἐλάσσας .
ἢ λαοὺς ἐς τεῖχος ὁμοκλήσειεν αλῆναι~
ταῦτ' άρα οἱ φρονέοντι παρίστατο Φοῖβος Ἀπόλλων
ἀνέρι εἰσάμενος αἰζηῷ τε κρατερῷ τε
Ἀσίῳ . ὃς μήτρως ἦν Ἕκτορος ἱπποδάμοιο .
αὐτοκασίγνητος Ἑκάβης . υἱὸς δὲ Δύμαντος ,
ὃς Φρυγίῃ ναίεσκε , ῥοῇς ἔπι Σαγγαρίοιο ~
τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων ~
Ἕκτορ . τίπτε μάχης ἀποπαύεαι . οὐδέ τι σε χρή~
αἴθ' ὅσον ἥσσων εἰμὶ . τόσον σέο φέρτερος εἴην~
τῶ κε τάχα στυγερῶς πολέμου ἀπερωήσειας~
ἂλλ' ἄγε Πατρόκλῳ ἔφεπε κρατερώνυχας ἵππους~
αἴ κέν πως μιν ἕλῃς . δώῃ δέ τοι εὖχος Ἀπόλλων ~
ὡς εἰπὼν . ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἀμ πόνον ἀνδρῶν~
Κεβριόνῃ δ' ἐκέλευσε δαΐφρονι φαίδιμος Ἕκτωρ
ἵ+ππους ἐς πόλεμον πεπληγέμεν : αὐτὰρ Ἀπόλλων
δύσεθ' ὅμιλον ἰών . ἐν δὲ κλόνον Ἀργείοισιν
ἧκε κακὸν . Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος ὄπαζεν~
Ἕκτωρ δ' ἄλλους μὲν Δαναοὺς ἔα , οὐδ' ἐνάριζεν~
αὐτὰρ ὃ Πατρόκλῳ ἔφεπε κρατερώνυχας ἵ+ππους~
Πατροκλος δ' ἑτέρωθεν ἀφ' ἵππων ἆλτο χαμᾶζε
σκαιῇ ἔγχος ἔχων~ ἑτέρηφι δὲ λάζετο πέτρον
μάρμαρον . ὀκριόεντα . τόν οἱ περὶ χεὶρ . ἐκάλυψεν .
ἧκε δ' ἐρεισάμενος . οὐδὲ δὴν . ἄζετο φωτὸς .
οὐδ' ἁλίωσε βέλος . βάλε δ' Ἕκτορος ἡνιοχῆα
Κεβριονην . νόθον υἱὸν ἀγακλῆος Πριάμοιο .
ἵππων ἡνί' ἔχοντα . μετώπιον ὀξέϊ λᾶϊ .
ἀμφοτέρας δ' ὀφρῦς σύνελεν λίθος . οὐδέ οἱ ἔσχεν
ὀστεόν . ὀφθαλμοὶ δὲ χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν
αὐτοῦ πρόσθε ποδῶν~ ὁ δ' ἂρ' ἀρνευτῆρι ἐοικὼς
κάππεσ' ἀπ' εὐεργέος δίφρου . λίπε δ' ὀστέα θυμός~
τὸν δ' ἐπικερτομέων προσέφης Πατρόκλεες ἱ+ππεῦ~
ὦ πόποι~ ἦ μάλ' ἐλαφρὸς ἀνὴρ . ὡς ῥεῖα κυβιστᾷ~
εἰ δή που καὶ πόντῳ~ ἐν ϊχθυόεντι γένοιτο .
πολλοὺς ἂν κορέσειεν , ἀνὴρ ὁδε . τήθεα διφῶν .
νηὸς ἀποθρῴσκων . εἰ καὶ δυσπέμφελος εἴη~
ὡς νῦν ἐν πεδίῳ ἐξ ἵππων ῥεῖα κυβιστᾷ~
ῆ ρα καὶ ἐν Τρώεσσι κυβιστητῆρες ἔασιν~
ὡς εἰπὼν~ ἐπὶ Κεβριόνῃ ἥρωϊ βεβήκει
οἷμα λέοντος ἔχων . ὅς τε σταθμοὺς κεραΐζων
ἔβλητο πρὸστῆθος . ἑή τέ μιν ὤλεσεν ἀλκή .
ὣς ἐπὶ Κεβριόνῃ Πατρόκλεις ἆλσο μεμαώς~
Ἕκτωρ δ' αῦθ' ἑτέρωθεν ἀφ' ἵππων ᾶλτο χαμᾶζε~
τὼ περὶ Κεβριόναο λέονθ' ὡς δηρινθήτην~
ὥ τ' ὄρεος κορυφῇσι . περι κταμένης ἐλάφοιο~
ἄμφω πεινάοντε . μέγα φρονέοντε μάχεσθον~
ὡς περὶ Κεβριόναο δύω μήστωρες ἀϋτῆς .
Πάτροκλός τε Μενοιτιάδης . καὶ φαίδιμος Ἕκτορ
ἵ+εντ' ἀλλήλων ταμέειν χρόα νηλέϊ χαλκῷ .
Ἕκτωρ μὲν κεφαλῆφιν ἐπεὶ λάβεν . οὐχὶ μεθίει~
Πάτροκλος δ' ἑτέρωθεν ἔχεν ποδὸς . οἱ δὲ δὴ ἄλλοι
Τρῶες καὶ Δαναοὶ , σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην~
ὡς δ' Εὖρός τε Νότος τ' ἐριδαίνετον ἀλλήλοιϊν
οὔρεος ἐν βήσσῃς βαθέην πελεμιζέμεν ὕλην~
φηγόν τε , μελίην τε . τανύφλοιόν τε κράνειαν ,
αἵ τε πρὸς ἀλλήλας ἔβαλον τανυήκεας ὄζους
ἠχῇ θεσπεσίῃ . πάταγος δέ τε ἀγνυμενάων~
ὡς Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ ἐπ' ἀλλήλοισι θορόντες
δῄουν . οὐδ' ἕτεροι μνώοντ' ὀλοοῖο φόβοιο~
πολλὰ δὲ Κεβριόνην ἀμφὶ ὀξέα δοῦρα πεπήγει .
ἰ+οί τε πτερόεντες ἀπὸ νευρῆφι θορόντες .
πολλὰ δὲ χερμάδια μεγάλ' . ἀσπίδας ἐστυφέλιξεν
μαρναμένων ἀμφ' αὐτόν~ ὃ δε στροφάλιγγι κονίης
κεῖτο μέγας μεγαλωστὶ . λελασμένος ἱπποσυνάων~
ὄφρα μὲν Ἠέλιος μέσον οὐρανόν ἀμφιβεβήκει .
τόφρα μὲν ἀμφοτέρων βέλε' ἥπτετο . πίπτε δὲ λαὸς ~
ἦμος δ' Ἠέλιος μετενίσετο~ βουλυτὸν δὲ .
καὶ τότε δή ῥ' ὑπὲρ αῖσαν Ἀχαιοὶ φέρτεροι ἦσαν~
ἐκ μὲν Κεβριόνην βελέων ἥρωα ἔρυσσαν
Τρώων ἐξ ἐνοπῆς . καὶ ἀπ' ὤμων τεύχε' ἕλοντο~
Πάτροκλος δὲ Τρωσὶ κακὰ φρονέων ἐνόρουσε~
τρὶς μὲν ἔπειτ' ἐπόρουσε θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ .
σμερδαλέα ἰ+άχων . τρὶς δ' ἐννέα φῶτας ἔπεφνεν~
ἂλλ' ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος~
ἔνθ' ἄρα τοι Πάτροκλε φάνη βιότοιο τελευτή~
ἤντετο γάρ τοι Φοῖβος ἐνι κρατερῇ ὑσμίνῃ
δεινὸς . ὁ μὲν τὸν ἰ+όντα κατὰ κλόνον οὐκ ἐνόησεν~
ἠέρι γὰρ πολλῇ κεκαλυμμένος ἀντεβόλησε~
στῆ δ' ὄπιθεν . πλῆξεν δὲ μετάφρενον εὐρέε τ' ὤμω
χειρὶ καταπρηνεῖ . στρεφεδίνηθεν δέ οἱ ὄσσε~
τοῦ δ' ἀπὸ μὲν κρατὸς κυνέην βάλε Φοῖβος Ἀπόλλων ~
ἡ δὲ κυλινδομένη καναχὴν ἔχε ποσσὶν ὑφ' ἵππων
αὐλῶπις τρυφάλεια~ μιάνθησαν δὲ έθειραι
αἵματι καὶ κονίῃσι . πάρος γε μὲν οὐ θέμις ἦεν
ἱππόκομον πήληκα μιαίνεσθαι κονίῃσιν~
ἂλλ' ἀνδρὸς θείοιο κάρη . χαρίεν τε μέτωπον
ῥύετ' Ἀχιλλῆος . τότε δὲ Ζεὺς Ἕκτορι δῶκεν
ῇ , κεφαλῇ φορέειν~ σχεδόθεν δέ οἱ ῆεν ὄλεθρος~
πᾶν δέ οἱ ἐν χείρεσσιν , άγη δολιχόσκιον ἔγχος
βριθὺ . μέγα~ στιβαρὸν . κεκορυθμένον~ αὐτὰρ ἀπ' ώμων
ἀσπὶς σὺν τελαμῶνι χαμαὶ πέσε τερμιόεσσα~
λῦσε δέ οἱ θώρηκα ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων .
τὸν δ' ἄτη φρένας εἷλε . λύθεν δ' ὑπὸ φαίδιμα γυῖα .
στῆ δὲ ταφών~ ὄπιθεν δὲ μετάφρενον ὀξέϊ δουρὶ
ὤμων μεσσηγὺς σχεδόθεν βάλε Δάρδανος ἀνὴρ
Πανθοίδης Εὔφορβος . ὃς ἡλικίην ἐκέκαστο
ἔγχεΐ θ'~ ἱπποσύνῃ τε~ πόδεσσί τε καρπαλίμοισι .
καὶ γὰρ δή ποτε φῶτας ἐείκοσι βῆσεν ἀφ' ἵππων
πρῶτ' ἐλθὼν σὺν ὄχεσφι , διδασκόμενος πολέμοιο~
ὅς τοι πρῶτος ἐφῆκε βέλος Πατρόκλεις ἱππεῦ
οὐδ ἑδάμασσ'~ ὁ μὲν αὖτις ἀνέδραμε . μίκτο δ' ὁμίλῳ~
ἐκ χροὸς ἁρπάξας δόρυ μείλινον~ οὐδ' ὑπέμεινε
Πάτροκλον γυμνόν περ ἐόντ' ἐν δηϊοτῆτι~
Πάτροκλος δὲ θεοῦ πληγῇ καὶ δουρὶ δαμασθεὶς .
ὰψ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ' ἀλεείνων~
Ἕκτωρ δ' ὡς εἶδεν Πατροκλῆα μεγάθυμον
ὰψ ἀναχαζόμενον βεβλημένον ὀξέϊ χαλκῷ .
ἀγχίμολόν ῥά οἱ ἦλθε κατὰ στίχας . οῦ ταδὲ δουρὶ
νείατον ἐς κενεῶνα . δια πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε~
δούπησεν δὲ πεσὼν . μέγα δ' ἤκαχε λαὸν Ἀχαιῶν~
ὡς δ' ὅτε σῦν ἀκάμαντα λέων ἐβιῄσατο χάρμῃ .
ὥ τ' ὄρεος κορυφῇσι μέγα φρονεόντε μάχεσθον
πίδακος ἀμφ' ὀλίγης . ἐθέλουσι δὲ πιέμεν ἄμφω~
πολλὰ δέ τ' ἀσθμαίνοντα λέων ἐδάμασσε βίηφιν .
ὡς πολέας πέφνοντα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν
Ἕκτωρ Πριαμίδης . σχεδὸν ἔγχεϊ θυμὸν ἀπηύρα~
καί οἱ ἐπευχόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα~
Πάτροκλ' . ῆ που ἔφησθα πόλιν κεραϊζέμεν ἁ_μήν .
Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας .
ἄξειν ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν~
νήπιε~ τάων δὲ πρόσθ' Ἕκτορος ὠκέες ἵπποι
ποσσὶν ὀρωρέχαται πολεμίζειν . ἔγχεϊ δ' αὐτὸς
Τρωσὶ φιλοπτολέμοισι μεταπρέπω . ὅ σφιν ἀμύνω
ἦμαρ ἀναγκαῖον~ σὲ δέ τ' ἐνθάδε γῦπες ἔδονται~
ἆ δείλ' . οὐδέ τοι ἐσθλὸς ἐὼν χραίσμησεν Ἀχιλλεύς .
ὅς πού τοι μάλα πολλὰ μένων ἐπετέλλετ' ϊόντι .
μή μοι πρὶν ϊέναι Πατρόκλεις ἱπποκέλευθε
νῆας ἐπι γλαφυρὰς . πρὶν Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο
αἱματόεντα χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαΐξαι~
ὥς που σε προσέφη~ σοὶ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθε~
τὸν δ' ὀλιγοδρανέων προσέφης Πατρόκλεις ἱππεῦ .
ήδη νῦν Ἕκτορ μεγάλ' εὔχεο . σοὶ γὰρ ἔδωκε
νίκην Ζεὺς Κρονίδης καὶ Ἀπόλλων . οἵ μ' ἐδάμασσαν
ῥηϊδίως . αὐτοὶ γὰρ ἀπ' ὤμων τεύχε' ἕλοντο~
τοιοῦτοι δ' εἴ πέρ μοι εείκοσιν ἀντεβόλησαν .
πάντές κ' αὐτόθ' όλοντο . ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντες~
ἀλλά με μοῖρ' ὀλοὴ . καὶ Λητοῦς ἔκτανεν υἱός .
ἀνδρῶν δ' Εὔφορβος . σὺ δέ με τρίτος ἐξεναρίζεις~
ἄλλο δέ τοι ἐρέω . σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν~
οὔ θην οὐδ' αὐτὸς δηρὸν βέῃ . ἀλλά τοι ἤδη
ἄγχι παρέστηκεν θάνατος καὶ μοῖρα κραταιὴ
χερσὶ δαμέντ' Ἀχιλῆος ἀμύμονος Αἰακίδᾱο~
ὡς ἄρα μιν εἰπόντα . τέλος θανάτοιο κάλυψε~
ψυχὴ δ' ἐκ ῥεθέων πταμένη Ἄϊδος δὲ βεβήκει .
ὃν πότμον γοόωσα . λιποῦσ' ἀνδροτῆτα καὶ ἥβην~
τὸν καὶ τεθνηῶτα προσηύδα φαίδιμος Ἕκτωρ ~
Πατρόκλεις . τί νύ μοι μαντεύεαι αἰπὺν ὄλεθρον .
τίς δ' οἶδ' . εἴ κ' Ἀχιλεὺς Θέτιδος παῖς ἠϋκόμοιο
φθήῃ ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς . ἀπο θυμὸν ὀλέσσαι~
ὡσ ἄρα φωνήσας . δόρυ χάλκεον ἐξ ὠτειλῆς
εἴρυσε λὰξ προσβὰς . τὸν δ' ὕπτιον ὦσ' ἀπὸ δουρός~
αὐτίκα δὲ ξυν δουρὶ μετ' Αὐτομέδοντα βεβήκει
ἀντίθεον θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο~
ΐετο γὰρ βαλέειν~ τὸν δ' ἔκφερον ὠκέες ἵ+πποι
ἄμβροτοι . οὓς Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα . ‡
οὐδ' ἔλαθ' Ἀτρέος υἱὸν ἀρηΐφιλον Μενέλαον
Πάτροκλος . Τρώεσσι δαμεὶς ἐν δηϊοτῆτι·
βῆ δὲ δια προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ·
ἀμφι δ' ὰρ αὐτῷ βαῖν' , ὥς τις περὶ πόρτακι μήτηρ
πρωτοτόκος κινυρὴ , οὐ πρὶν εἰδυῖα τόκοιο·
ὡς περι Πατρόκλῳ βαῖνε ξανθὸς Μενέλαος ·
πρόσθε δέ οἱ δόρυ τ' έσχε καὶ ἀσπίδα πάντοσε , ΐσην·
τὸν κτάμεναι μεμαὼς , ὅς τις τοῦ γ' ἀντίος ἔλθοι·
οὐδ' ἄρα Πάνθου υἱὸς ἐϋμμελίης ἀμέλησε
Πατρόκλοιο πεσόντος ἀμύμονος , ἄγχι δ' ὰρ αὐτοῦ
έστη . καὶ προσέειπεν ἀρηΐφιλον Μενέλαον ·
Ἀτρείδη Μενέλαε , διοτρεφὲς . ὄρχαμε λαῶν .
χάζεο· λεῖπε δὲ νεκρόν· ἔᾱ δ' ἔναρα βροτόεντα·
οὐ γάρ τις πρότερος Τρώων κλειτῶν τ' ἐπικούρων
Πάτροκλον βάλε δουρὶ κατα κρατερὴν ὑσμίνην·
τῶ με , ἔα κλέος ἐσθλὸν ἐνι Τρώεσσιν ἀρέσθαι·
μή σε βάλω· ἀπὸ δὲ μελιηδέα θυμὸν ἕλωμαι·
τὸν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη· ξανθὸς Μενέλαος ·
Ζεῦ πάτερ , οὐ μὲν καλὸν . ὑπέρβιον εὐχετάασθαι .
οὔτ' οὖν πορδάλιος τόσσον μένος . οὔτε λέοντος .
οὔτε συὸς κάπρου ὀλοόφρονος . οὗ τε μέγιστος
θυμὸς ἐνι στήθεσσι περι σθένεϊ βλεμεαίνει·
ὅσσον Πάνθου υἷες ἐϋμμελίαι φορέουσιν·
οὐδὲ μὲν οὐδὲ βίη Ὑπερήνορος ἱ̈πποδάμοιο
ἧς ἥβης ἀπόνηθ' , ὅτε μ' ὤνατο καί μ' ὑπέμεινε
καί μ' ἔφατ' ἐν Δαναοῖσιν ἐλέγχιστον πολεμιστὴν
ἔμμεναι : οὐδέ ἑ , φημὶ πόδεσσί γε οἷσι κιόντα .
εὐφρῆναι ἄλοχόν τε φίλην . κεδνούς τε τοκῆας·
ὥς , θην καὶ σὸν ἐγὼ λύσω μένος . εἴ κέ μευ ἄντα
στήῃς . ἀλλά σ' ἔγωγ' ἀναχωρήσαντα κελεύω
ἐς πληθὺν ϊέναι . μὴδ' ἀντίος ΐστασ' ἐμεῖο·
πρίν τι κακὸν παθέειν : ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω·
ὣς φάτο . τὸν δ' οὐ πεῖθεν : ἀμειβόμενος δὲ προσηῦδα
νῦν μὲν δὴ Μενέλαε διοτρεφὲς ; ῆ μάλα τίσεις
γνωτὸν ἐμὸν . τὸν ἔπεφνες . ἐπευχόμενος δ' ἀγορεύεις·
χήρωσας δὲ γυναῖκα μυχῷ θαλάμοιο νέοιο·
ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος ἔθηκας·
ῆ κέ σφιν δειλοῖσι γόου κατάπαυμα γενοίμην .
εἴ κεν ἐγὼ κεφαλήν τε τεὴν καὶ τεύχε' ἐνείκας
Πάνθῳ ἐν χείρεσσι βάλω . καὶ Φρόντιδι δίῃ·
ἀλλ' οὐ μὰν ἔτι δηρὸν ἀπείρητος πόνος ἔσται·
οὐδ έτ' ἀδήριτος . ἥτ' ἀλκῆς ἤτε φόβοιο·
ὣς εἰπὼν . ούτησε κατ' ἀσπίδα πάντοσε , ί̈σην·
οὐδ' ἔρρηξεν χαλκός· ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ
ἀσπίδ' ἐνὶ κρατερῇ . ὃ δὲ δεύτερος ´ώρνυτο χαλκῷ
Ἀτρείδης Μενέλαος . ἐπευξάμενος Διῒ πατρί·
ὰψ δ' ἀναχαζομένοιο , κατα στομάχοιο θέμεθλα
νὺξ' ἐπὶ δ' αὐτὸς ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσας·
ἀντικρὺ δ' ἁπαλοῖο δι' αὐχένος ἤλυθ' ἀκωκή·
δούπησεν δὲ πεσὼν · ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ .
αἵματί οἱ δεύοντο κόμαι Χαρίτεσσιν ὁμοῖαι·
πλοχμοί θ' . οἳ χρυσῷ τὲ καὶ ἀργύρῳ ἐσφήκωντο·
οἷον δὲ τρέφει ἔρνος ἀνὴρ ἐριθηλὲς ἐλαίης
χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ . ὅθ' άλις ἀναβέβροχεν ὕδωρ ,
καλὸν . τηλεθάον . τὸ δέ τε πνοιαὶ δονέουσι
παντοίων ἀνέμων . καί τε βρύει ἄνθεϊ λευκῷ·
ἐλθὼν δ' ἐξαπίνης ἄνεμος σὺν λαίλαπι πολλῇ .
βόθρου τ' ἐξέστρεψε . καὶ ἐξετάνυσσ' ἐπὶ γαίῃ·
τοῖον Πάνθου υἱὸν , ἐϋμμελίην Εὔφορβον
Ἀτρείδης Μενέλαος ἐπεὶ κτάνε τεύχε' ἐσύλα·
ὡς δ' ὅτε τίς τε λέων ὀρεσίτροφος ἀλκὶ πεποιθὼς ,
βοσκομένης ἀγέλης βοῦν ἁρπάσῃ ἥ τις ἀρίστη .
τῆς δ' ἐξ αὐχέν' ἔαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι
πρῶτον . ἔπειτα δέ θ' αἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει
δῃῶν· ἀμφὶ δὲ τόν γε κύνες ἄνδρές τε νομῆες
πολλὰ μάλ’ ϊύζουσιν ἀπόπροθεν οὐδ' ἐθέλουσιν
ἀντίον ἐλθέμεναι μάλα γὰρ χλωρὸν δέος αιρεῖ .
ὣς τῶν οὔ τινι θυμὸς ἐνι στήθεσσιν ἐτόλμα
ἀντίον ἐλθέμεναι Μενελάου κυδαλίμοιο·
ἔνθά κε ῥεῖα φέροι κλυτὰ τεύχεα Πανθοίδαο
Ἀτρείδης , εἰ μή οἱ ἀγάσσατο Φοῖβος Ἀπόλλων ·
ὅς ῥά οἱ Ἕκτορ' ἐπῶρσε θοῶ ἀτάλαντον Ἄρηϊ ·
ἀνέρι εἰσάμενος , Κικόνων ἡγήτορι Μέντῃ .
καί μιν φωνήσας , ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
Ἕκτορ . νῦν σὺ μὲν ὧδε θέεις . ἀκίχητα διώκων
ἵππους Αἰακίδαο δαί̈φρονος· οἳ δ̀' ἀλεγεινοὶ
ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι ἠδ' ὀχέεσθαι
ἄλλῳ γ' . ἢ Ἀχιλῆϊ . τὸν ἀθανάτη τέκε μήτηρ·
τόφρα δέ τοι Μενέλαος ἀρήϊος . Ἀτρέος υἱὸς .
Πατρόκλῳ περιβὰς . Τρώων τὸν ἄριστον ἔπεφνε .
Πανθοίδην Εὔφορβον . ἔπαυσε δὲ θούριδος ἀλκῆς·
ὡς εἰπὼν , ὁ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἀμ πόνον ἀνδρῶν·
Ἕκτορα δ' αἰνὸν άχος πύκασε φρένας ἀμφιμελαίνας·
πάπτηνεν δ' ὰρ ἔπειτα καταστίχας , αὐτίκα δ' ἔγνω
τὸν μὲν ἀπαινύμενον κλυτὰ τεύχεα , τὸν δ' ἐπι γαίῃ
κείμενον . ἔρρει δ' αἷμα κατ' ουταμένην ὠτειλήν·
βῆ δὲ δια προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ .
ὀξέα κεκληγὼς φλογὶ είκελος Ἡφαίστοιο
ἀσβέστῳ . οὐδ' υἱὸν λάθεν Ἀτρέος ὀξὺ βοήσας·
ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν·
ώιμοι ἐγὼν . εἰ μέν κε λίπω κάτα τεύχεα καλὰ .
Πάτροκλόν θ' , ὃς κεῖται ἐμῆς ἕνεκ' ἐνθάδε τιμῆς .
μή τις μοι Δαναῶν νεμεσήσεται , ὅς κεν ί̈δηται·
εἰ δέ κεν Ἕκτορι μοῦνος ἐὼν καὶ Τρωσὶ μάχωμαι .
αἰδεσθεὶς μή πως με περιστείωσ' ἕνα69 πολλοί·
Τρῶας δ' ἐνθάδε πάντας ἄγει κορυθαιόλος Ἕκτωρ ·
ἀλλὰ τίή μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός·
ὁππότ' ἀνὴρ ἐθέλῃ πρὸς δαίμονα φωτὶ μάχεσθαι
ὅν κε θεὸς τιμᾷ . ταχά οἱ , μέγα πῆμα κυλίσθη·
τώ μ' οὔ τις Δαναῶν νεμεσήσεται , ὅς κεν ί̈δηται
Ἕκτορι χωρήσαντ' . ἐπεὶ ἐκ θεόφιν πολεμίζει·
εἰ δέ που Αἴαντός γε , βοὴν ἀγαθοῖο πυθοίμην .
ἄμφω κ' αῦτις ϊόντες ἐπιμνησαίμεθα χάρμης·
καὶ πρὸς δαίμονά περ , εἴ πως ἐρυσαίμεθα νεκρὸν .
Πηλείδῃ Ἀχιλῆϊ . κακῶν δέ κε φέρτατον εἴη·
ἕως ὃ ταῦθ' ὥρμαινε κατα φρένα καὶ κατα θυμὸν .
τόφρα δ' ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον· ἦρχε δ' ὰρ' Ἕκτωρ ·
αὐτὰρ ὅ γ' ἐξοπίσω ἀνεχάζετο· λεῖπε δὲ νεκρὸν ,
ἐντροπαλιζόμενος . ὥς τε λὶς ἠϋγένειος·
ὅν ρα κύνες τε καὶ ἄνδρες ἀπὸ σταθμοῖο δίωνται
ἔγχεσι καὶ φωνῇ , τοῦ δ' ἐν φρεσὶν ἄλκιμον ῆτορ
παχνοῦται . ἀἕκων δέ τ' έβη ἀπο μεσσαύλοιο·
ὡς ἀπο Πατρόκλοιο κίε ξανθὸς Μενέλαος .
στῆ δὲ μετὰ στρεφθεὶς ἐπεὶ ἵ̈κετο ἔθνος ἑταίρων·
παπταίνων Αἴαντα μέγαν . Τελαμώνιον υἱόν·
τὸν δὲ μάλ' αῖψ' ἐνόησε μάχης ἐπ αριστερὰ πάσης
θαρσύνονθ' ἑτάρους , καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι .
θεσπέσιον γάρ σφιν φόβον ἔμβαλε Φοῖβος Ἀπόλλων ·
βῆ δὲ θέειν , εῖθαρ δὲ παριστάμενος ἔπος ηύδᾱ·
Αἶαν · δεῦρο πέπον περὶ Πατρόκλοιο θανόντος
σπεύσομεν· αἴ κε , νέκυν περ Ἀχιλλῆϊ προφέρωμεν
γυμνὸν· ἀτὰρ τά γε τεύχε' ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ ·
ὣς ἔφατ' . Αἴαντι δὲ δαί̈φρονι θυμὸν ὄρινε·
βῆ δὲ δια προμάχων· ἅμα δὲ ξανθὸς Μενέλαος ·
Ἕκτωρ μὲν Πάτροκλον , ἐπεὶ κλυτὰ τεύχε' ἀπηύρα .
ἕλχ' ἵ̈ν' ἀπ' ὤμοιϊν κεφαλὴν τάμοι , ὀξέϊ χαλκῷ .
τὸν δὲ νέκυν Τρωῇσιν ἐρυσσάμενος κυσὶ δοίη .
Αἴας δ' ἐγγύθεν ἦλθε , φέρων σάκος ἠύ̈τε πύργον·
Ἕκτωρ δ' ὰψ ἐς ὅμιλον ἰ̈ὼν ἀνεχάζεθ' ἑταίρων .
ἐς δίφρον δ' ἀνόρουσε· δίδου δ' ὅ γε τεύχεα καλὰ
Τρωσὶ φέρειν προτὶ ἄστυ μέγα κλέος ἔμμεναι αὐτῷ·
Αἴας δ' ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ σάκος εὐρὺ καλύψας
ἑστήκει , ὥς τίς τε λέων περὶ οἷσι τέκεσσιν·
ᾧ ῥά τε νήπι' ἄγοντι συναντήσωνται ἐν ὕλῃ
ἄνδρες ἐπακτῆρες . ὁ δέ τε , σθένεϊ βλεμεαίνει·
πᾶν δέ τ' ἐπισκύνιον κάτω ἕλκεται . ὄσσε καλύπτων·
ὡς Αἴας περὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει·
Ἀτρείδης δ' ἑτέρωθεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος
ἑστήκει . μέγα πένθος ἐνι στήθεσσιν ἀέξων·
Γλαῦκος δ' Ἱ̈ππολόχοιο πάϊς Λυκίων ἀγὸς ἀνδρῶν·
Ἕκτορ' ὑπόδρα ἰ̈δὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ·
Ἕκτορ . εἶδος ἄριστε . μάχης ἄρα πολλὸν ἐδεύεο·
ῆ , σ' αύτως κλέος ἐσθλὸν ἔχει . φύξηλιν ἐόντα·
φράζεο νῦν . ὅππως κε πόλιν καὶ ἄστυ σαώσεις
οἶος σὺν λαοῖσι τοὶ Ἰ̈λίῳ ἐγγεγάασιν·
οὐ γάρ τις Λυκίων γε μαχησόμενος Δαναοῖσιν
εῖσι περὶ πτόλιος . ἐπεὶ οὐκ ἄρα τις χάρις ῆεν
μάρνασθαι δηΐοισιν μετ' ἀνδράσι , νωλεμὲς αἰεί·
πῶς κε σὺ χείρονα φῶτα σαώσειας μεθ' όμιλον .
σχέτλι' . ἐπεὶ Σαρπηδόν' . ἅμα ξεῖνον καὶ ἑταῖρον
κάλλιπες Ἀργείοισιν ἕλωρ καὶ κῦρμα γενέσθαι ,
ὅς τοι πολλ`' ὄφελος γένετο πτόλεί̈ τε καὶ αὐτῷ
ζωὸς ἐών· νῦν δ' οὔ , οἱ , ἀλαλκέμεναι κύνας ἔτλης·
τῶ νῦν . εἴ τις ἐμοὶ Λυκίων ἐπιπείσεται ἀνδρῶν
οἴκαδ' ΐμεν , Τροίῃ δὲ πεφήσεται αἰπὺς όλεθρος·
εἰ γὰρ νῦν Τρώεσσι μένος πολυθαρσὲς ἐνείη .
ἄτρομον . οἷόν τ' ἄνδρας ἐσἔρχεται . οἳ περι πάτρης
ἀνδράσι δυσμενέεσσι πόνον καὶ δῆριν ἔθεντο .
αῖψά κε Πάτροκλον ἐρυσαίμεθα . ΄ Ϊλιον εἴσω·
εἰ δ' οὗτος προτὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος
ἔλθοι τεθνηὼς . καί μιν ἐρυσαίμεθα χάρμης .
αῖψά κεν Ἀργεῖοι , Σαρπηδόνος ἔντεα καλὰ
λύσειαν· καί κ' αὐτὸν ἀγοίμεθα Ἴ̈λιον εἴσω·
τοίου γὰρ θεράπων πέφατ' ἀνέρος , ὃς μέγ' ἄριστος
Ἀργείων παρὰ νηυσὶ καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντες·
ἀλλὰ σύ γ' Αἴαντος μεγαλήτορος οὐκ ἐτάλασσας
στήμεναι ἄντα . κατ' ὄσσε ἰ̈̈δὼν δηί̈ων ἐν ἀϋτῇ .
οὐδ'ἰ̈θὺς μαχέσασθαι . ἐπεὶ σέο φέρτερός ἐστι·
τὸν δ' ὰρ' ὑπόδρα ἰ̈δὼν προσέφη κορυθαιόλος Ἕκτωρ ·
Γλαῦκε . τίη δε σὺ τοῖος ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπες .
ὢ πόποι ῆ τ' ἐφάμην σε περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων
τῶν· ὅσσοι Λυκίην ἐριβώλακα ναιετάουσι .
νῦν δέ σευ , ὠνοσάμην πάγχυ φρένας . οἷον ἔειπες .
ὅς τέ με , φῂς Αἴαντα πελώριον οὐχ ὑπομεῖναι·
οὔ τοι ἐγὼν , ἔρρῑγα μάχην . οὐδὲ κτύπον ἵππων
ἂλλ' αἰεί τε Διὸς κρείσσων νόος . αἰγιόχοιο
ὅς τε καὶ ἄλκιμον ἄνδρα φοβεῖ . καὶ ἀφείλετο νίκην
ῥηϊδίως· ὁτὲ δ' αὐτὸς ἐποτρύνει μαχέσασθαι·
ἂλλ' άγε δεῦρο πέπον παρ' ὲμ' ΐστασο . καὶ ἴ̈δε ἔργον .
ἠὲ πανημέριος κακὸς ἔσσομαι ὡς ἀγορεύεις·
ἤ τινα καὶ Δαναῶν . ἀλκῆς . μάλα περ μεμαῶτα
σχήσω ἀμυνέμεναι περὶ Πατρόκλοιο θανόντος·
ὡς εἰπὼν , Τρώεσσιν ἐκέκλετο . μακρὸν ἀύ̈σας·
Τρῶες καὶ Λύκιοι . καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταί·
ἀνέρες ἔστε φίλοι . μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς .
ὄφρ' ὰν , ἐγὼν Ἀχιλῆος ἀμύμονος ἔντεα δύω
καλὰ . τὰ Πατρόκλοιο βίην ἐνάριξα κατακτάς·
ὡς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαιόλος Ἕκτωρ
δηί̈ου ἐκ πολέμοιο . θέων δ' ἐκίχανεν ἑταίρους
ὦκα μάλ' . οὔ πω τῆλε . ποσὶ κραιπνοῖσι μετασπών·
οἳ προτὶ ἄστυ φέρον κλυτὰ τεύχεα Πηλείδᾱο .
στὰς δ' ἀπάνευθε μάχης πολυδακρύου . ἔντε' ἄμειβεν·
ἤτοι ὁ μὲν τὰ ἃ , δῶκε φέρειν προτὶ Ί̈λιον ἱ̈ρὴν
Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν . ὁ δ' ἄμβροτα τεύχεα δῦνε
Πηλείδεω Ἀχιλῆος . ἅ , οἱ , θεοὶ Οὐρανίωνες
πατρὶ φίλῳ ἔπορον . ὃ δ' ἄρα ᾧ παιδὶ όπασσε
γηράς . ἂλλ' οὐχ υἱὸς ἐν ε̋ντεσι πατρὸς ἐγήρα·
τὸν δ' ὡς οὖν ἀπάνευθεν ΐδεν νεφεληγερέτα Ζεὺς
τεύχεσι Πηλείδαο κορυσσόμενον θείοιο .
κινήσᾱς ῥα κάρη . προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν·
ᾶ δείλ'· οὐδέ τι τοι θάνατος καταθύμιός ἐστιν .
ὃς δή τοι σχεδόν ἔστι . σὺ δ' ἄμβροτα τεύχεα δύνεις
ἀνδρὸς ἀριστῆος τόν τε τρομέουσι καὶ ἄλλοι·
τοῦ δὴ ἑταῖρον ἔπεφνες . ἐνηέα τε κρατερόν τε·
τεύχεα δ' οὐ κατὰ κόσμον ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων
εἵλευ . ἀτάρ τοι νῦν γε μέγα κρατος ἐγγυαλίξω
τῶν ποινὴν . ὅ τοι οὔ τι μάχης ἒκ νοστήσαντι
δέξεται Ἀνδρομάχη κλυτὰ τεύχεα Πηλείωνος .
ή . καὶ κυανέῃσιν ἒπ' ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων ·
Ἕκτορι δ' ήρμοσε τεύχε' ἐπὶ χροῒ· δῦ δέ μιν Ἄρης
δεινὸς ἐνυάλιος . πλῆσθεν δ' ἄρα οἱ μέλε' ἐντὸς
ἀλκῆς καὶ σθένεος . μετὰ δὲ κλειτοὺς ἐπικούρους
βῆ ῥα μέγα ϊάχων , ἰ̈νδάλλετο δέ σφισι πᾶσι
τεύχεσι λαμπόμενος μεγαθύμῳ Πηλείωνι ·
ὤτρυνεν δὲ ἕκαστον ἐποιχόμενος ἐπέεσσι·
Μέσθλην τε , Γλαῦκόν τε , Μέδοντά τε . Θερσίλοχόν τε .
Ἀστεροπαῖόν τε . Δισήνορά θ' , Ἱ̈ππόθοόν τε .
Φόρκύ̆ν τε . Χρομίον τε . καὶ Ἔννομον οἰωνιστήν·
τοὺς ὅ γ' ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
κέκλυτε μυρία φῦλα περικτιόνων ἐπικούρων·
οὐ γὰρ ἐγὼ πληθὺν διζήμενος οὐδε χατίζων .
ἐνθάδ' ἀφ' ὑμετέρων πολίων ἤγειρα ἕκαστον .
ἂλλ' ἵνα μοι Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα
προφρονέως ῥύοισθε φιλοπτολέμων ὑπ' Ἀχαιῶν ·
τὰ φρονέων . δώροισι κατατρύχω καὶ ἐδωδῇ
λαούς . ὑμέτερον δὲ ἑκάστου θυμὸν ἀέξω·
τώ τις νῦν ἰ̈θὺς τετραμμένος . ἠ ἀπολέσθω .
ἠὲ σαωθήτω . ἣ γὰρ πολέμου ὀαριστύς·
ὃς δέ κε Πάτροκλον καὶ τεθνειῶτά περ ἔμπης
Τρῶας ἐς ἱπποδάμους ἐρύσῃ . είξῃ δέ οἱ Αἴας .
ἥμισυ τῶν ἐνάρων ἀποδάσσομαι· ἥμισυ δ' αὐτὸς
ἕξω ἐγὼ . τὸ δέ οἱ κλέος ἔσσεται ὅσσον ἐμοί περ·
ὣς ἔφαθ' , οἳ δ' ἰ̈θὺς Δαναῶν βρίσαντες ἔβησαν .
δούρατ' ἀνασχόμενοι· μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς
νεκρὸν ὑπ' Αἴαντος , ἐρύειν Τελαμωνιάδαο·
νήπιοι . ῆ τε πολέσσιν ἐπ αὐτῷ θυμὸν ἀπηύρᾱ .
καὶ τότ' ὰρ Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον ·
ὦ πέπον . ὦ Μενέλαε διοτρεφὲς , οὐκέτι νῶϊ
ἔλπομαι αὐτώ περ νοστησέμεν ἐκ πολέμοιο .
οὔ τι τόσον νέκυος πέρι , δείδια Πατρόκλοιο .
ὅς κε τάχα Τρώων κορέσει κύνας ἠδ' οἰωνοὺς .
ὅσσον ἐμῇ κεφαλῇ περὶ δείδια . μή τι πάθῃσι .
καὶ σῇ . ἐπεὶ πολέμοιο νέφος περὶ πάντα καλύπτει .
Ἕκτωρ . ἡμῖν δ'· αὖτ' ἀναφαίνεται αἰπὺς ὄλεθρος·
ἂλλ' άγ' ἀριστῆας Δαναῶν κάλει . ἠ' ν́ τις ἀκούσῃ·
ὡς ἔφατ' οὐδ' ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος ·
ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς .
ὦ φίλοι . Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες·
οἵ τε παρ' Ἀτρείδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ .
δήμια πίνουσιν . καὶ σημαίνουσιν ἕκαστος
λαοῖς . ἐκ δὲ Διὸς τιμὴ καὶ κῦδος ὀπηδεῖ·
ἀργαλέον δέ μοι ἐστὶ διασκοπιᾶσθαι ἕκαστον
ἡγεμόνων . τόσση γὰρ ἔρις πολέμοιο δέδηεν·
ἀλλά τις αὐτὸς ΐτω , νεμεσιζέσθω δ' ἐνι θυμῷ .
Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι·
ὡς ἔφατ' . ὀξὺ δ' ἄκουσεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας .
πρῶτος δ' ἀντίος ἦλθε θέων ἀνα δηϊοτῆτα·
τὸν δὲ μέτ' Ἰ̈δομενεὺς καὶ ὀπάων Ἰ̈δομενῆος
Μηριόνης . ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ .
τῶν δ' ἄλλων τίς κεν ᾗσι φρεσὶν οὐνόματ' εἴποι .
ὅσσοι δὴ . μετ' όπισθε μάχην ἤγειραν . Ἀχαιῶν .
Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες . ἦρχε δ' ὰρ Ἕκτωρ .
ὡς δ' ὅτ' ἐπὶ προχοῇσι· διϊπετέος ποταμοῖο
βέβρυχεν μέγα κῦμα ποτι ῥόον . ἀμφὶ δέ τ' ἄκραι
ἠϊόνες βοόωσιν ἐρευγομένης ἁλὸς ἔξω .
τόσσῃ ἄρα Τρῶες ἰ̈αχῇ ΐσαν· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
έστασαν ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ ἕνα θυμὸν ἔχοντες .
φραχθέντες σάκεσιν χαλκήρεσιν . ἀμφὶ δ' άρα σφι
λαμπρῇσιν κορύθεσσι Κρονίων ἠέρα πολλὴν
χεῦ' . ἐπεὶ οὐδε Μενοιτιάδην ἤχθαιρε πάρος γε
ὄφρα ζωὸς ἐὼν . θεράπων ἦν Αἰακίδαο ·
μίσησεν δ' ἄρα μιν δηΐων κυσὶ κύρμα γενέσθαι
Τρωῇσιν . τῶ καί οἱ ἀμυνέμεν . ῶρσεν ἑταίρους·
ὦσαν δὲ πρότεροι Τρῶες ἐλίκωπας Ἀχαιούς .
νεκρὸν δὲ προλιπόντες ὑπέτρεσαν . οὐδε τίν' αὐτῶν
Τρῶες ὑπέρθυμοι ἕλον ἔγχεσιν ἱ̈έμενοί περ .
ἀλλὰ νέκυν ἐρύοντο· μίνυνθα δὲ καὶ τοῦ Ἀχαιοὶ
μέλλον ἀπέσσεσθαι · μάλα γὰρ σφέας ὦκ' ἐλέλιξεν
Αἴας · ὃς περὶ μὲν εἶδος· πέρι δ' ἔργ' ἐτετύκτο
τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ' ἀμύμονα Πηλείωνα ·
ἴθυσεν δὲ διὰ προμάχων συὶ εἴκελος ἀλκήν
καπρίῳ· ὅς τ' ἐν ὄρεσσι κύνας θαλερούς τ' αἰζηοὺς
ῥηιδίως ἐκέδασσεν ἑλιξάμενος διὰ βήσσας .
ὣς υἱὸς Τελαμῶνος ἀγαυοῦ φαίδιμος Αἴας ·
ῥεῖα μετεισαμενος· Τρώων ἐκέδασσε φάλαγγας
οἳ περὶ Πατρόκλῳ βέβασαν· φρόνεον δὲ μάλιστα
ἄστυ ποτὶ σφέτερον ἐρύειν καὶ κῦδος ἀρέσθαι·
ἤτοι τὸν Λήθοιο Πελασγοῦ φαίδιμος υἱὸς
Ἱππόθοος ποδὸς εἷλκε κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην·
δησαμενος τελαμῶνι περὶ σφυρὸν ἀμφὶ τὲνοντε·
Ἕκτορι καὶ Τρώεσσι χαριζόμενος . τάχα δ' αὐτῷ
ἦλθε κακὸν· τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ·
τόνδ' υἱὸς Τελαμῶνος ἐπαΐξας δι' ὁμίλου
πλῆξ' αὐτοσχεδίην κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου·
ἤρικε δ' ἱπποδάσεια κόρυς περὶ δουρὸς ἀκωκῇ
πληγεῖσ' ἔγχεί τε μεγάλῳ καὶ χειρὶ παχείῃ·
ἐγκέφαλος δὲ παρ' αὐλὸν ἀνέδραμεν ἐξ ὠτειλῆς
αἰματόεις· τοῦ δ' αὖθι λύθη μένος ἐκ δ' ἄρα χειρῶν
Πατρόκλοιο πόδα μεγαλήτορος ἧκε χαμᾶζε·
κεῖσθαι· ὃδ' ἄγχ' αὐτοῖο πέσε πρηνὴς ἐπὶ νεκρῷ
τῆλ' ἀπὸ Λαρίσσης ἐριβώλακος· οὐδὲ τοκεῦσι
θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε· μινυνθαδιος δὲ οἱ αἰὼν
ἔπλεθ' ὑπ' Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι
Ἕκτωρ δ' αὖτ' Αἴαντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ·
ἀλλ' ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χαλκεον ἔγχος
τυτθὸν· ὁ δὲ Σχεδίον μεγαθύμου Ἰφίτου υἱόν
Φωκήων ὄχ' ἄριστον· ὃς ἐν κλειτῷ Πανοπῆϊ
οἰκία ναιετάασκε πολέσσι' ἄνδρεσσιν ἀνάσσων·
τὸν βάλ' ὑπὸ κληϊδα μέσην . δια δ' ἀμπερὲς ἄκρη
αἰχμὴ χαλκείη παρὰ νείατον ὦμον ἀνέσχεν·
δούπησεν δὲ πεσὼν· ἀράβησε δὲ τεύχε' ἐπ' αὐτῷ·
Αἴας δ' αὖ Φόρκυνα δαΐφρονα Φαίνοπος υἱόν
Ἱπποθόῳ περιβάντα μέσην κατὰ γαστέρα τύψεν .
ῥῆξε δὲ θώρηκος γύαλον δια δ' ἔντερα χαλκός
ἤφυσ'· ὅδ' ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ·
χώρησαν δ' ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ
Ἀργεῖοι δὲ μέγ' ἴαχον· ἐρύσαντο δὲ νεκρούς
Φόρκυν Ἱππόθοόν τε λύοντο δὲ τεύχε' ἀπ' ὤμων·
ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηιφίλων ὑπ' Ἀχαιῶν
Ἴλιον εἰσανέβησαν ἀναλκείῃσι δαμέντες·
Ἀργεῖοι δὲ κε κῦδος ἕλον καὶ ὑπὲρ Διὸς αἶσαν
κάρτει καὶ σθένει σφετέρῳ· ἀλλ' αὐτὸς Ἀπόλλων
Αἰνείαν ὤτρυνε· δέμας Περίφαντι ἐοικώς·
κήρυκι Ἠπυτίδῃ · ὅς οἱ παρὰ πατρὶ γέροντι
κηρύσσων γήρασκε· φίλα φρενὶ μήδεα εἰδώς·
τῷ μιν ἐεισαμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων ·
Αἰνεία · πῶς ἂν καὶ ὑπὲρ θεὸν εἰρύσασθε
Ἴλιον αἰπεινὴν· ὡς δὴ ἴδον ἀνέρας ἄλλους
κάρτεί τε· σθὲνεί τε πεποιθότας ἠνορέῃ τε·
πλήθεί τε σφετέρῳ· καὶ ὑπερδέα δῆμον ἔχοντας ·
ὑμῖν δὲ Ζεύς πολὺ βούλεται ἢ Δαναοῖσι ·
νίκην· ἀλλ' αὐτοὶ τρεῖτ' ἄσπετον· οὐδὲ μάχεσθε·
ὣς ἔφατ' Αἰνείας δε' ἑκατηβόλον Ἀπόλλωνα
ἔγνω ἐςάντα ἰδὼν· μέγα δ' Ἑκτορα εἶπε βοήσας .
Ἕκτορ τ' ἠδ' ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδ' ἐπικούρων·
αἰδὼς μὲν νῦν ἥδε γ' ἀρηιφίλων ὑπ' Ἀχαιῶν
Ἴλιον εἰσαναβῆναι ἀναλκίῃσι δαμέντας·
ἀλλ' ἔτι γάρ τις φησὶ θεῶν ἐμοὶ ἄγχι παραστάς
Ζῆν' ὕπατον μήστορα μάχης ἐπιτάροθον εἶναι·
τῷ ῥ' ἰθὺς Δαναῶν ἴομεν· μὴδ' οἵ γε ἕκηλοι
Πάτροκλον νηυσὶ πελασαίατο τεθνηῶτα·
ὣς φάτο καί ῥα πολὺ προμάχων ἐξάλμενος ἔστη·
οἳδ' ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν
ἔνθ' αὖτ' Αἰνείας Λειώκριτον οὔτασε δουρὶ
υἱὸν Ἀρίσβαντος Λυκομήδεος ἐσθλὸν ἑταῖρον·
τὸν δὲ πεσὸντ' ἐλέησεν ἀρηίφιλος Λυκομήδης ·
στῆ δὲ μάλ' ἐγγὺς ἰὼν καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ·
καὶ βάλεν Ἱππασίδην Ἀπισάονα ποιμένα λαῶν .
ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων· εἶθαρ δ' ὑπὸ γούνατ' ἔλυσεν .
ὅς ῥ' ἐκ Παιονίης ἐριβώλακος εἰληλούθει·
καὶ δὲ μετ' Ἀστεροπαῖον ἀριστεύεσκε μάχεσθαι·
τὸν δὲ πεσόντ' ἐλέησεν ἀρήιος Ἀστεροπαῖος
ἴθυσεν δὲ καὶ ὃ πρόφρων Δαναοῖσι μάχεσθαι·
ἀλλ' οὔ πως ἔτι εἶχε· σάκεσσι γὰρ ἔρχατο πάντῃ
ἔσταότες περὶ Πατρόκλῳ · πρὸ δὲ δούρατ' ἔχοντο·
Αἴας γὰρ μάλα πάντας ἐπ ᾤχετο πολλὰ κελεύων
οὔτέ τιν' ἐξοπίσω νεκροῦ χάζεσθαι ἀνώγει·
οὔτέ τινα προμάχεσθαι Ἀχαιῶν ἔξοχον ἄλλων·
ἀλλὰ μάλ' ἀμφ' αὐτῷ βεβάμεν· σχεδόθεν δὲ μάχεσθαι ·
ὣς Αἴας ἐπέτελλε πελώριος· αἵματι δὲ χθὼν
δεύετο πορφυρέῳ· τοὶδ' ἀγχὶστῖνοι ἔπιπτον
νεκροὶ ὁμοῦ Τρώων καὶ ὑπερμενέων ἐπικούρων
καὶ Δαναῶν · οὐδ' οἳ γὰρ ἀναιμωτί γε ἐμάχοντο·
παυρότεροι δὲ πολυ φθίνυθον· μέμνηντο γὰρ αἰεὶ
ἀλλήλοις καθ' ὅμιλον ἀλεξέμεναι φόνον αἰπὺν·
ὣς οἱ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς οὐδέ κε φαίης
οὔτέ ποτ' ἠέλιον σόον ἔμμεναι οὔδε σελήνην·
ἠέρι γὰρ κατέχοντο μάχης ἐπί θ' ὅσσον ἄριστοι
ἕστασαν ἀμφὶ Μενοιτιαδῃ κατατεθνηῶτι·
οἱ δ' ἄλλοι Τρῶες καὶ ἐυκνήμιδες Ἀχαιοί
εὔκηλοι πολέμιζον ὑπ' αἰθέρι· πέπτατο δ' αὐγή
ἠελίου ὀξεῖα· νέφος δ' οὐ φαίνετο πάσης
γαίης· οὐδ' ὀρέων· μεταπαυόμενοι δ' ἐμάχοντο
ἀλλήλων ἀλεείνοντες βέλεα στονόεντα·
πολλὸν ἀφεσταότες· τοίδ' ἐν μέσω ἄλγε' ἔπασχον 375
ἠέρι καὶ πολέμῳ· τείροντο δὲ νηλέϊ χαλκῷ
ὅσσοι ἄριστοι ἔσαν· δύω δ' οὔ πω φῶτε πεπύσθην·
ἀνέρε κυδαλίμῳ· θρασυμήδης Ἀντίλοχός τε·
Πατρόκλοιο θανόντος ἀμύμονος· ἀλλ' ἔτ' ἔφαντο
ζωὸν ἐνὶ πρώτῳ ὁμάδῳ Τρώεσσι μάχεσθαι·
τὼ δ' ἐπιοσσομένω θάνατον καὶ φύζαν ἑταίρων
νόσφιν ἐμαρνάσθην· ἐπεὶ ὣς ἐπετέλλετο Νέστωρ ·
ὀτρύνων πόλεμόν δε μελαινάων ἀπὸ νηῶν
τοῖς δὲ πανημερίου ἔριδος μέγα νεῖκος ὀρώρει
ἀργαλέης· καμάτῳ δὲ καὶ ἱδρῶ νωλεμές αἰεὶ
γούνατά τε κνῆμαί τε πόδες θ' ὕπερθεν ἑκάστου·
χεῖρες τ' ὀφθαλμοί τε παλάσσετο μαρναμένοιιν
ἀμφ' ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο ·
ὡς δ' ὅτ' ἀνὴρ ταύροιο βοὸς μεγάλοιο βοείην
λαοῖσι δώη τανύειν μεθύουσαν ἀλοιφῇ·
δεξάμενοι δ' ἄρα τοί γε διαστάντες τανύουσι
κυκλόσ' ἄφαρ δέ τε ἰκμὰς ἔβη· δύνει δέ τ' ἀλοιφή
πολλῶν ἑλκόντων· τάνυται δέ τε πᾶσα δια πρό .
ὣς οἵ γ' ἔνθα καὶ ἔνθα νέκυν ὀλίγῃ ἐνὶ χώρῃ
εἵλκεον ἀμφότεροι· μάλα δέ σφισιν ἤλπετο θυμός
Τρωσὶν μὲν ῥ' ἐρύειν ποτὶ Ἴλιον· αὐτὰρ Ἀχαιοῖς
νῆας ἔπι γλαφυράς· περὶ δ' αὐτοῦ μῶλος ὀρώρει
ἄγριος· οὐδέ κ' Ἄρης λαοσσόος· οὐδέ κ' Ἀθήνη
τόν δ' ἰδοῦσ' ὀνόσαιτ' οὐδ' εἰ μάλα μϊν χόλος ἵκοι·
τοῖον Ζεὺς ἐπὶ Πατρόκλῳ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων
ἤματι τῷ ἐτάνυσσε κακὸν πόνον . οὐδ' ἄρά πω τι
ᾔδεε Πάτροκλον τεθνηῶτα δῖος Ἀχιλλεύς
πολλὸν γὰρ ἀππάνευθε νεῶν μάρναντο θοάων·
τείχει ὑπὸ Τρώων· ὅ· μιν οὔ ποτε ἔλπετο θυμῷ
τεθνάμεν : ἀλλὰ ζωὸν ἐνιχριμφθέντα πύλῃσιν
ἂψ ἀπονοστήσειν· ἐπεὶ οὐδὲ τὸ ἔλπετο πάμπαν
ἐκπέρσειν πτολίεθρον ἄνευ ἕθεν· οὐδὲ σὺν αὐτῷ
πολλάκι γὰρ τό δε μητρὸς ἐπεύθετο νόσφιν ἀκούων·
ἥ οἱ ἀπαγγέλλεσκε Διὸς μεγάλοιο νόημα
δὴ τότε οὔ οἱ ἔειπε κακὸν τόσον· ὅσσον ἐτύχθη
μήτηρ , ὅττι ῥά οἱ πολὺ φίλτατος ὤλεθ' ἑταῖρος·
οἳ δ' αἰεὶ περὶ νεκρὸν ἀκαχμένα δούρατ' ἔχοντες
νωλεμὲς ἐγχρίπτοντο καὶ ἀλλήλους ἐνάριζον·
ὧδε δέ τϊς εἴπεσκεν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
ὦ φίλοι· οὐκ' ἂν ἧμιν ἐϋκλεὲς ἀπονέεσθαι
νῆας ἔπι γλαφυρὰς ἀλλ' αὐτοῦ γαῖα μέλαινα
πᾶσι χάνοι· τό κεν ἧμιν ἄφαρ πολὺ κέρδιον εἴη
εἰ τοῦτον Τρώεσσι μεθήσομεν ἱπποδάμοισιν
ἄστυ ποτὶ σφέτερον ἐρῦσαι καὶ κῦδος ἀρέσθαι·
ὣς δέ τις αὖ Τρώων μεγαθύμων αὐδήσασκεν·
ὦ φίλοι· εἰ καὶ μοῖρα παρ' ἀνέρι τῷδε δαμῆναι
πάντας ὁμῶς . μή πω τις ἐρωείτω πολέμοιο·
ὣς ἄρα τίς τ' εἴπεσκε· μένος δ' ὄρσασκεν ἑκάστου .
ὣς οἱ μὲν μάρναντο· σιδήρειος δ' ὀρυγμαδός
χάλκεον οὐρανὸν ἷκε δι' αἰθέρος ἀτρυγέτοιο·
ἵπποι δ' Αἰακίδαο μάχης ἀπάνευθεν ἐόντες ,
κλαῖον· ἐπει δὴ πρῶτον πυθέσθην ἡνιόχοιο
ἐν κονίῃσι πεσὸντος ὑφ' Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο·
ἦ μὰν Αὐτομέδων γε Διώρεος ἄλκιμος υἱός
πολλὰ μὲν ἂρ μάστιγι θοῇ ἐπεμαίετο θείνων·
πολλὰ δὲ μειλιχίοισι προσηύδα· πολλὰ δ' ἀρειῇ·
τὼ δ' οὔτ' ἂψ ἐπὶ νῆας ἐπὶ πλατὺν Ἑλλήσποντο
ἠθελέτην ἰέναι οὔτ' ἐς πόλεμον μετ' Ἀχαιούς ·
ἀλλ' ὥς τε στήλη μένει ἔμπεδον· ἥ τ' ἐπὶ τύμβῳ
ἀνέρος ἑστήκῃ τεθνηότος ἠὲ γϋναικὸς .
ὣς μένον ἀσφαλέως περικαλλέα δίφρον ἔχοντ//ε//
οὔδει ἔνισκίψαντε καρήατα δάκρυα δέ σφιν
θερμὰ κατὰ βλεφάρων χαμαίδις ῥέε μυρομένοιιν
ἡνιόχοιο πόθῳ· θαλερὴ δὲ μιαίνετο χαίτη·
ζεύγλης ἐξεριποῦσα περὶ ζυγον ἀμφοτέρωθεν·
μϋρομένω δ' ἄρα τώ γε ἰδὼν ἐλέησε Κρονίων ·
κινήσας δὲ κάρη ποτὶ ὃν μϋθήσατο θυμόν·
ἆ δειλὼ· τί σφῷ δόμεν Πηλῇ ἄνακτι
θνητῷ· ὑμεῖς δ' ἐστὸν ἀγήρω τ' ἀθανάτω τε·
ἢ ἵνα δυστήνοισι μετ' ἀνδράσιν ἄλγε' ἔχοιτον·
οὐ μὲν γάρ τι που ἐστὶν ὀϊζυρώτερον ἀνδρός
πάντων , ὅσσά τε γαῖαν ἐπι πνείει τε καὶ ἕρπει·
ἀλλ' οὐ μὰν ὑμῖν γε καὶ ἅρμασι δαιδαλέοισιν
Ἕκτωρ Πριαμίδης ἐπῳχήσεται· οὐ γὰρ ἐάσω·
ἢ οὐχ ἅλις ὡς καὶ τεύχε' ἔχει καὶ ἐπεύχεται αὕτως⁚
σφῷν δ' ἐν γούνεσσι βαλῶ μένος· ἠδ' ἐνὶ θυμῷ
ὄφρα καὶ Αὐτομέδοντα σαώσετον ἐκ πολέμοιο
νῆας ἐπὶ γλαφυρὰς· ἔτι γάρ σφισι κῦδος ὀρέξω
κτείνειν· εἰςόκε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκωνται·
δύη τ' ἠλέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθη·
ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐνέπνευσε μένος ἠυ·
τὼδ' ἀπὸ χαιτάων κονίην οὖδαςδε βαλόντε ,
ῥίμφ’ ἔφέρον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς .
τοῖσι δ' ἐπ' Αὐτομέδων μάχετ' ἀχνύμενός περ ἑταίρου .
ἵπποις ἀΐσσων ὥς τ' αἰγυπιὸς μετὰ χῆνας·
ῥεῖα μὲν γὰρ φεύγεσκεν ὑπ' ἐκ Τρώων ὀρυγμαδοῦ ·
ῥεῖα δ' ἐπαί̈ξασκε πολὺν καθ' ὅμιλον ὀπάζων·
ἀλλ' οὐχ ἥρει φῶτασ ὅτ’ εσεύαιτο διώκειν·
οὐ γάρ πως ἦν οἶόνθ' ἱερῷ ἐνὶ δίφρῳ
ἔγχει ἐφορμᾶσθαι καὶ ἐπίσχειν ὠκέας ἵππους .
ὀψὲ δὲ δή μιν ἑταῖρος ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν
Ἀλκιμέδων υἱὸς Λαέρκεος Αἱμονίδαο·
στῆ δ' ὄπιθεν δίφροιο καὶ Αὐτομέδοντα προσηύδα
Αὐτόμεδον · τίς τοί νῦ θεῶν νηκερδέα βουλήν
ἐνὶ στήθεσσιν ἔθηκε καὶ ἐξέλετο φρένας ἐσθλάς
οἷον πρὸς Τρῶας μάχεαι πρώτῳ ἐν ὁμίλῳ
μοῦνος· ἀτάρ τοι ἑταῖρος ἀπέκτατο· τεύχεα δ' Ἕκτωρ
αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται Αἰακίδαο ·
τόνδ' Αὐτομέδων προσέφη Διώρεος υἱός·
Ἀλκίμεδον τὶς γάρ τοι Ἀχαιῶν ἄλλος ὁμοῖος
ἵππων ἀθανάτων ἐχέμεν δμῆσιν τε μένος τε·
εἰ μὴ Πάτροκλος θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος
ζωὸς ἐών· νῦν δ' αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει·
ἀλλὰ σὺ μὲν μάστϊγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα
δέξαι· ἐγὼ δ' ἵππων ἐπιβήσομαι ὄφρα μάχωμαι ·
ὣς ἔφατ' Ἀλκιμέδων δὲ βοῇθοόν ἅρμ' ἐτορούσας
καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν
Αὐτομέδων δ' ἀπόρουσε· νόησε δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ ·
αὐτίκα δ' Αἰνείαν προσεφώνεεν ἐγγύς ἐόντα·
Αἰνεία Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων·
ἵππω τώδ' ἐνόησα ποδώκεος Αἰακίδαο
ἐς πόλεμον προφανέντε σὺν ἡνιόχοισι κακοῖσι·
τῷ κεν ἐελποίμην αἱρησέμεν εἰ σύ γε θυμῷ
σῷ ἐθέλεις· ἐπεὶ οὐκ ἂν ἐφορμηθέντε γε νῷ
τλαῖεν ἐναντίβιον στάντες μαχέσασθαι Ἄρηϊ ·
ὣς ἔφατ' οὐδ' απίθησεν εὺς πάϊς Ἀγχίσαο ·
τώδ' ἰθὺς βήτην· βοέῃς εἰλυμένω ὤμους
αὔῃσι στερεῇσι· πολύς δ' ἐπελήλατο χαλκός·
τοῖσ δ' ἅμα Χρόμιός τε καὶ Ἄρητος θεοειδής
ἤϊσαν ἀμφότεροι· μάλα δέ σφισιν ἤλπετο θυμός
αὐτώ τε κτενέειν· ἐλάαν τ' ἐριαύχενας ἵππους·
νήπιοι· οὐδ' ἄρ' ἔμελλον ἀναιμωτί γε νέεσθαι·
αὖτις ἀπ' Αὐτομέδοντος · ὃδ' εὐξάμενος Διὶ πατρὶ·
ἀλκῆς καὶ σθένεος πλῆτο φρένας ἀμφι μελαίνας·
αὐτίκα δ' Ἀλκιμέδοντα προσηύδα πιστὸν ἑταῖρον·
Ἀλκίμεδον · μή δή μοι ἀπόπροθεν ἰσχέμεν ἵππους·
ἀλλὰ μάλ' ἐμπνείοντε μεταφρένῳ· οὐ γὰρ ἔγωγε
Ἕκτορα Πριαμίδην μένεος σχήσεσθ' ὀίω·
πρίν κ' ἐπ' Ἀχιλλῆος καλλίτριχε βήμεναι ἵππω .
νῶι κατακτείναντα· φοβῆσαί τε στίχας ἀνδρῶν ·
Ἀργείων · ἤ κ' αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισιν ἁλῴη·
ὣς εἰπὼν Αἴαντε καλέσσατο καὶ Μενέλαον ·
Αἴαντ' Ἀργείων ἡγήτορε καὶ Μενέλαε ·
ἤτοι μὲν τὸν νεκρὸν ἐπιτράπεθ' οἵ περ ἄριστοι
ἀμφ' αὐτῷ βεβάμεν καὶ ἀμύνεσθαι στίχας ἀνδρῶν·
νῷν δ' ἐν ζωοῖσιν ἀμύνετε νηλεές ἦμαρ
τῇδε γὰρ ἔβρισαν πόλεμον κατὰ δακρυόεντα
Ἕκτωρ Αἰνείας θ' οἳ Τρώων εἰσὶν ἄριστοι·
ἀλλ' ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται·
ἥσω γὰρ καὶ ἐγώ· τὰ δέ κεν Διὶ πάντα μελήσαι .
ἦ ῥὰ καὶ ἀμπεπαλὼν προίει δολιχόσκιον ἔγχος·
καὶ βάλεν Ἀρήτοιο κατ ἀσπίδα πάντοσε ἴσην·
ἣδ' οὐκ ἔγχος ἔρυτο διαπρὸ δὲ εἴσατο χαλκός·
νειαίρῃ δ' ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσεν
ὡς δ' ὅταν ὀξὺν ἔχων πέλεκυν αἰζήος ἀνήρ
κόψας ἐξόπιθεν κεράων βοὸς ἀγραύλοιο
ἶνα τάμη διὰ πᾶσαν· ὁ δὲ προθορὼν ἐρίπησιν ,
ὣς ἄρ ὅ γε προθορὼν πέσεν ὕπτϊος· ἐν δέ οἱ ἔγχος
νηδυίοισι μάλ' ὀξύ κραδαινόμενον λύε γυῖα .
Ἕκτωρ δ' Αὐτομέδοντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ ·
ἀλλ' ὁ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος·
πρόσσω γὰρ κατέκυψε . τόδ' ἐξόπιθεν δόρυ μακρὸν
οὔδει ἐνισκίμφθη· ἐπὶ δ' οὐρίαχος πελεμίχθη
ἔγχεος· ἔνθα δ' ἔπειτ' ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης ·
καὶ νύ κε δὴ ξίφεσσ' αὐτοσχεδὸν ὡρμηθήτην
εἰ μὴ σφώ Αἴαντε διέκριναν μεμαῶτε·
οἵ ῥ' ἦλθον καθ' ὅμιλον ἑταίρου κικλήσκοντος ·
τοὺς ὑποταρβήσαντες ἐχώρησαν πάλιν αὖτις·
Ἕκτωρ Αἰνείας τ' ἠδὲ Χρομίος θεοειδής·
Ἄρκτον δὲ κατ αῦθι λίπον δεδαϊγμένον ἦτορ
κείμενον· Αὐτομέδων δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ
τεύχεά τ' ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα ·
ἦ δὴ μὰν ὀλίγον γε Μενοιτιάδαο θανόντος
κῆρ' ἄχεος μεθέηκα χερείονά περ καταπέφνων .
ὣς εἰπὼν ἐς δίφρον ἑλὼν ἔναρα βροτόεντα
θῆκ' ἀν δ' αὐτὸς ἔβαινε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν
αἱματόεις· ὥς τίς τε λέων κατὰ ταῦρον ἐδηδώς·
ἄψ δ' ἐπὶ Πατρόκλῳ τέτατο κρατερὴ ὑσμίνη·
ἀργαλὲη πολύδακρυς ἔγειρε δὲ νεῖκος Ἀθήνη
οὐρανόθεν καταβᾶσα· προῆκε γὰρ εὐρύοπα Ζεὺς
ὀρνύμεναι Δαναούς · δὴ γὰρ νόος ἐτράπετ' αὐτοῦ
ἠύτε πορφυρέην ἶριν θνητοῖσι τανύσση
Ζεὺς ἐξουρανόθεν τέρας ἔμμεναι ἢ πολέμοιο
ἢ καὶ χειμῶνος δυσταρπέος ὅς ῥά τε ἔργων
ἀνθρώπους ἀνέπαυσεν ἐπὶ χθονὶ μῆλα δὲ κήδει·
ὣς πορφυρὲῃ νεφέλῃ πυκάσασα ἑαυτὴν
δύσετ' Ἀχαιῶν ἔθνος ἔγειρε δὲ φῶτα ἕκαστον·
πρῶτον δ' Ἀτρέος υἱὸν ἐποτρύνουσα προσηύδα
ἴφθιμον Μενέλαον · ὃ γάρ ῥά οἱ ἐγγύθεν ἦεν·
εἰσαμένη Φοίνικι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν·
σοὶ μὲν δὴ Μενέλαε κατηφείη καὶ ὄνειδος
ἔσσεται εἴ κ' Ἀχιλῆος ἀγαυοῦ πιστὸν ἑταῖρον
τείχει ὕπο Τρώων ταχέες κύνες ἑλκύσουσιν·
ἀλλ' ἔρχεο κρατερῶς ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα·
τὴνδ' αὖτε προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
Φοῖνιξ ἄττα γεραιὲ παλαιγενές· εἰ γὰρ Ἀθήνη
δοίη κάρτος ἐμοί βελέων δ' ἀπερύκοι ἐρωήν .
τῷ κεν ἔγωγ' ἐθέλοιμι παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν
Πατρόκλῳ · μάλα γάρ με θανὼν ἐπεβάσσατο θυμόν .
ἀλλ' Ἕκτωρ πυρὸς αἰνὸν ἔχει μένος οὐδ' ἀπολήγει
χαλκῷ δηϊόων· τῷ γὰρ Ζεύς κῦδος ὀπάζει·
ὣς φάτο· γήθησεν δέ θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη ·
ὅττι ῥά οἱ πάμπρωτα θεῶν ἠρήσατο πάντων·
ἐν δὲ βίην ὤμοισι καὶ ἐν γούνεσσιν ἔθηκε
καί οἱ μυίης θάρσος ἐνὶ στήθεσσιν ἐνῆκεν·
ἥ . τε καὶ ἐργομένη μάλα περ χροὸς ἀνδρομέοιο
ἰσχανάα δακέειν· λαρόν τέ οἱ αἷμ' ἀνθρώπου·
τοίου μιν θάρσευς πλῆσεν φρένας ἀμφὶ μελαίνας·
βῆ δ' ἐπὶ Πατρόκλῳ καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ
ἔσκε δ' ἐνὶ Τρώεσσι Ποδῆς υἱὸς Ἠετίωνος
ἀφνειός τ' ἀγαθός· μάλιστα δέ μιν τῖεν Ἕκτωρ
δήμου· ἐπεί οἱ ἑταῖρος ἔην φίλος εἰλαπιναστής
τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλε ξανθὸς Μενέλαος
ἀΐξαντα φόβον δὲ . δια πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε .
δούπησεν δὲ πεσών· ἀτὰρ Ἀτρείδης Μενέλαος
νεκρὸν ὑπ' ἐκ Τρώων ἔρυσεν μετὰ ἔθνος ἑταίρων·
Ἕκτορα δ' ἐγγύθεν ἱ̈στάμενος ὤτρυνεν Ἀπόλλων .
Φαίνοπι Ἀσιάδῃ ἐναλίγκιος· ὅ , ς οἱ , ἁπάντων
ξείνων φίλτατος έσκεν , Ἀβυδόθι οἰκίᾳ ναίων·
Ἑ̋κτορ , τίς κέ σ' ἔτ' ἄλλος Ἀχαιῶν ταρβήσειεν .
οῖον δὴ Μενέλαον ὑπέτρεσας . ὃς τὸ πάρος γε
μαλθακὸς αἰχμητής . νῦν δ' οἴχεται οἶος ἀείρας
νεκρὸν ὑπ' ἐκ Τρώων . σὸν δ' ἔκτανε πιστὸν ἑταῖρον .
ἐσθλὸν ἐνι προμάχοισι . Ποδῆν . υἱὸν Ἠετίωνος ·
ὣς φάτο . τὸν δ' ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα·
βῆ δὲ διαπρομάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ .
καὶ τότ' ἄρα Κρονίδης ἕλετ' αἰγίδα θυσσανόεσσαν .
μαρμαρέην . Ἴ̈δην δὲ κατα νεφέεσσι κάλυψεν·
ἀστράψας δὲ μάλα μεγάλ' ἔκτυπε . τὴνδ' ἐτίναξε·
νίκην δὲ Τρώεσσι δίδου . ἐφόβησε δ' Ἀχαιούς ·
πρῶτος Πηνέλεως Βοιώτιος ἦρχε φόβοιο·
βλῆτο γὰρ ὦμον δουρὶ . πρόσω τετραμμένος αἰεὶ .
ἄκρον ἐπιλίγδην· γράψεν δέ οἱ ὀστέον ἄχρις
αἰχμὴ Πουλυδάμαντος . ὃ γάρ ῥ' ἔβαλε , σχεδὸν ἐλθών·
Λήϊτον αὖθ' Ἕκτωρ σχεδὸν ούτασε χεῖρ' ἐπὶ καρπῷ·
υἱὸν Ἀλεκτρυόνος μεγαθύμου . παῦσε δε χάρμης·
τρέσσε δὲ παπτήνας . ἐπεὶ οὐκέτι ἔλπετο θυμῷ
ἔγχος ἔχων ἐν χειρὶ . μαχήσεσθαι Τρώεσσιν ·
Ἕκτορα δ' Ϊδομενεὺς μετὰ Λήϊτον ὁρμηθέντα
βεβλήκει θώρηκα . κατὰ στῆθος . παρὰ μαζόν·
ἐν καυλῷ δ' εάγη δολιχὸν δόρυ , τοὶ δὲ ἐβόησαν
Τρῶες · ὁ δ̀' Ἰδομενῆος ἀκόντισε Δευκαλίδαο
δίφρῳ ἐφεσταότος· τοῦ μέν ῥ ἀπὸ τυτθὸν ἅμαρτεν·
αὐτὰρ ὃ Μηριόνᾱο , ὀπάονά θ' ἡνίοχόν τε
Κοίρανον . ὅς ῥ' ἐκ Λύκτου ἐϋκτιμένης ἕπετ' αὐτῷ .
πεζὸς γὰρ τὰ πρῶτα λιπὼν νέας ἀμφιελίσσας
ἤλυθε· καί κε Τρωσὶ μέγα κράτος ἐγγυάλιξεν .
εἰ μὴ Κοίρανος ὦκα ποδώκεας ἤλασεν ἵ̈ππους .
καὶ τῷ μὲν φάος ἦλθεν , ἄμυνε δὲ νηλεὲς ἦμαρ .
αὐτὸς δ' ὤλεσε θυμὸν ὑφ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο·
τὸν βάλ' ὑπὸ γναθμοῖο καὶ ούατος , ἐκ δ' ὰρ ὀδόντας
ῶσε δόρυ πρυμνὸν . διὰ δὲ γλῶσσαν τάμε μέσσην·
ήριπε δ' ἐξ ὀχέων . κατὰ δ' ἡνία χεῦεν ἔραζε·
καὶ τά γε Μηριόνης ἔλαβεν χείρεσσι φίλῃσι
κύψας . ἐκ πεδίοιο· καὶ Ἰ̈δομενῆα προσηύδᾱ ·
μάστιε νῦν . εἷως κε θοὰς ἐπι νῆας ΐκηαι·
γιγνώσκεις δὲ καὶ αὐτὸς . ὅ τ' οὐκέτι κάρτος Ἀχαιῶν ·
ὣς ἔφατ' . Ἰ̈δομενεὺς δ' ΐμασεν καλλίτριχας ἵ̈ππους
νῆας ἐπὶ γλαφυρὰς . δὴ γὰρ δέος ἔμπεσε θυμῷ·
οὐδ' ἔλαθ' Αἴαντα μεγαλήτορα καὶ Μενέλαον
Ζεὺς . ὅτε δὴ Τρώεσσι δίδου ἑτεραλκέα νίκην .
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε μέγας Τελαμώνιος Αἴᾱς ·
ὦ πόποι· ήδη μέν κε , καὶ ὃς , μάλα νήπιός ἐστι .
γνοίη , ὅτι Τρώεσσι πατὴρ Ζεὺς αὐτὸς ἀρήγει·
τῶν μὲν γὰρ πάντων βέλε' ἅπτεται ὅς τις ἐφίῃ·
ἢ κακὸς , ἢ ἀγαθὸς . Ζεὺς δ' ἔμπης πάντ' ἰ̈θύνει·
ἡμῖν δ' αύτως πᾶσιν ἐτώσια πίπτει ἔραζε·
ἂλλ' άγετ' αὐτοί περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην
ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν . ἠδὲ καὶ αὐτοὶ
χάρμα φίλοις ἑτάροισι γενώμεθα νοστήσαντες .
οἵ που δεῦρ' ὁρόωντες ἀκηχέδατ' . οὐδέτι φασὶν
Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους
σχήσεσθ' . ἂλλ' ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι·
εἴη δ' ὅς τις ἑταῖρος ἀπαγγείλειε τάχιστα
Πηλείδῃ · ἐπεὶ οὔ μιν ὀί̈ομαι οὐδὲ πεπύσθαι
λυγρῆς ἀγγελίης . ὅτι οἱ φίλος ὤλεθ' ἑταῖρος·
ἂλλ' οὔ πῃ δύναμαι ἰ̈δέειν τοιοῦτον Ἀχαιῶν .
ἠέρι γὰρ κατέχονται ὁμῶς αὐτοί τε καὶ ἵπποι·
Ζεῦ πάτερ . ἀλλὰ σὺ ῥῦσαι ὑπ' ἠέρος υἷας Ἀχαιῶν ·
ποίησον δ' αἴθρην· δὸς δ' ὀφθαλμοῖσιν ἰ̈δέσθαι·
ἒν δὲ φάει καὶ ὄλεσσον· ἐπεί νύ τοι εύαδεν οὕτως·
ὣς φατο· τὸν δε πατὴρ ὀλοφύρατο δάκρυ χέοντα·
αὐτίκα δ' ἠέρα μὲν σκέδασεν· καὶ ἀπῶσεν ὀμίχλην·
ἠέλιος δ' ἐπ' έλαμψε , μάχη δ' ἐπὶ πᾶσα φαάνθη·
καὶ τότ' ὰρ Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον ·
σκέπτεο νῦν Μενέλαε διοτρεφὲς . αἴ κεν ΐδηαι
ζωὸν ἔτ' Ἀντίλοχον , μεγαθύμου Νέστορος υἱόν·
ὄτρυνον δ' Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι θᾶσσον ϊόντα
εἰπεῖν . ὅτι ῥά οι πολὺ φίλτατος ὤλεθ' ἑταῖρος
ὡς ἔφατ' οὐδ' ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος ·
βῆ δ' ϊέναι , ὡς τίς τε λέων ἀπο μεσσαύλοιο·
ὅς τ' ἐπεὶ ἄρ κε , κάμῃσι . κύνας τ' ἄνδράς τ' ἐρεθίζων ,
οἵ τε μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι
πάννυχοι ἐγρήσσοντες , ὁ δὲ κρειῶν ἐρατίζων
ϊθύει· ἂλλ' οὔ τι πρήσσει· θαμέες γὰρ ἄκοντες
ἀντίοι ἀΐσσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν .
καιόμεναί τε δεταὶ . τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ .
ἠῶθεν δ' ἀπονόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ·
ὡς ἀπο Πατρόκλοιο βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος
ἤϊε πὸλλ' ἀἕκων· περὶ γὰρ δίε . μῆ μιν Ἀχαιοὶ
ἀργαλέου προ φόβοιο ἕλωρ δηΐοισι λίποιεν·
πολλὰ δὲ Μηριόνῃ τε καὶ Αἰάντεσσ' ἐπέτελλεν·
Αἴαντ' , Ἀργείων ἡγήτορε Μηριόνη τε·
νῦν τις ἐνηείης Πατροκλῆος δειλοῖο
μνησάσθω· πᾶσιν γὰρ ἐπίστατο μείλιχος εἶναι
ζωὸς ἐών . νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει·
ὡς ἄρα φωνήσας ἀπέβη ξανθὸς Μενέλαος .
πάντοσε παπταίνων ὥς τ' αἰετὸς . ὃν ῥά τε φασὶν
ὀξύτατον δέρκεσθαι ὑπ' ουρανίων πετεηνῶν·
ὅν τε καὶ ὑψόθ' ἐόντα , πόδας ταχὺς οὐκ ἔλαθε πτὼξ
θάμνῳ ὑπ' ἀμφικόμῳ κατακείμενος . ἀλλά τ' ἐπ' αυτῷ
ἔσσυτο . καί τέ μιν ὦκα λαβὼν . ἐξείλετο θυμὸν·
ὡς τότε σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ὄσσε φαεινὼ
πάντοσε δινείσθην . πολέων κατὰ ἔθνος ἑταίρων .
εἴ που Νέστορος υἱὸν ἔτι ζώοντα ἴ̈δοιτο·
τὸν δὲ μάλ' αἶψ' ἐνόησε μάχης ἐπ' ἀριστερὰ πάσης
θαρσύνονθ' ἑτάρους . καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι·
ἀγχοῦ δ' ἱ̈στάμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος ·
Ἀντίλοχ ' , αὶ δ' άγε δεῦρο διοτρεφὲς . ὄφρα πύθηαι
λυγρῆς ἀγγελίης . ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι·
ἤδη μὲν σὲ καὶ αὐτὸν ὀΐομαι εἰσορόωντα
γινώσκειν . ὅτι πῆμα θεὸς Δαναοῖσι κυλίνδει·
νίκη δὲ Τρώων . πέφαται δ' ὥ̓ριστος Ἀχαιῶν
Πάτροκλος . μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι τέτυκται·
ἂλλὰ σύ γ' αῖψ' Ἀχιλῆϊ θέων ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν .
εἰπεῖν· αί κε τάχιστα νέκυν ἐπι νῆα σαώσῃ
γυμνὸν , ἀτὰρ τά γε τεύχε' ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ ·
ὡς ἔφατ' . Ἀντίλοχος δὲ κατέστυγε μῦθον ἀκούσᾱς .
δὴν δέ μιν ἀμφασίη ἐπέων λάβε . τὼ δέ οἱ ὄσσε
δακρυόφιν πλῆσθεν . θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή .
ἀλλ' οὐδ' ὧς Μενελά̄ου ἐφημοσύνης ἀμέλησε·
βῆ δὲ θέειν . τὰ δὲ τεύχε' ἀμύμονι δῶκεν ἑταίρῳ
Λᾱοδόκῳ . ὅς οἱ σχεδὸν ἔστρεφε μώνυχας ἵ̈ππους·
τὸν μὲν δακρυχέοντα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο .
Πηλείδῃ Ἀχιλῆϊ κακὸν ἔπος ἀγγελέοντα·
οὐδ' ἄρα σοὶ Μενέλᾱε διοτρεφὲς ἤθελε θυμὸς
τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν . ἔνθεν ἀπῆλθεν
Ἀντίλοχος , μεγάλη δὲ ποθὴ Πυλίοισιν ἐτύχθῃ·
ἀλλ' ὅ γε , τοῖσιν μὲν Θρασυμήδεα δῖον ἀν ἧκεν·
αὐτὸς δ' αὖτ' ἐπὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει·
στῆ δὲ παρ' Αἰάντεσσι θέων . εἶθαρ δὲ προσηύδᾱ·
κεῖνον μὲν δὴ νηυσὶν ἐπιπροέηκα θοῇσιν .
ἐλθεῖν εἰς Ἀχιλῆα πόδας ταχύν· οὐδέ μιν οἴω
νῦν ἱ̈έναι . μάλα περ κεχολωμένον Ἕκτορι δίῳ·
οὐ γάρ πως ἂν γυμνὸς ἐὼν Τρώεσσι μάχοιτο·
ἡμεῖς δ' αὐτοί περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην .
ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν , ἠδὲ καὶ αὐτοὶ
Τρώων ἐξ ἐνοπῆς . θάνατον καὶ κῆρα φύγωμεν·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας ·
πάντα κατ' αἶσαν ἔειπες ἀγακλεὲς ὦ Μενέλαε ·
ἀλλὰ σὺ μὲν καὶ Μηριόνης ὑποδύντε μάλ' ὦκα·
νεκρὸν ἀείραντες . φέρετ' ἐκ πόνου· αὐτὰρ ὄπισθε
νῶϊ μαχησόμεθα Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι δίῳ·
ῗσον θυμὸν ἔχοντες , ὁμώνυμοι . οἳ τὸ πάρος περ
μίμνομεν ὀξὺν Ἄρηα παρ' ἀλλήλοισι μένοντες·
ὣς ἔφαθ' . οἳ δ' ἄρα νεκρὸν ἀπὸ χθονὸς ἀγκάζοντο
ὕψι μάλα μεγάλως . ἐπὶ δ' ΐαχε λαὸς ὄπισθε
Τρωϊκὸς ὡς εἴδοντο , νέκυν αἴροντας Ἀχαιούς ·
ΐθυσαν δὲ κύνεσσιν ἐοικότες . οἵ τ' ἐπὶ κάπρῳ
βλημένῳ ἀί̈ξωσι πρὸ κούρων θηρητήρων·
ἕως μὲν γάρ τε θέουσι . διαρραῖσαι μεμαῶτες·
ἂλλ' ὅτε δή ῥ' ἐν τοῖσιν ἐλίξεται ἀλκὶ πεποιθὼς·
ἂψ ἀνεχώρησαν· διά τ' ἔτρεσαν ἄλλϋδις ἄλλος .
ὣς Τρῶες εἵως μὲν ὁμιλαδόν αῖὲν ἕποντο
νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφὶ γύοισιν·
ἀλλ' ὅτε δή ῥ' Αἴαντε μεταστρεφθέντε κατ' αὐτούς
σταίησαν· τῶν δὲ τράπετο χρώς· οὐδέ τις ἔτλη·
πρόσσω ἀΐξας περὶ νεκροῦ δηριάασθαι·
ὣς οἵ γε μεμαῶτε νέκυν φέρον ἐκ πολέμοιο
νῆας ἐπὶ γλαφυράς . ἐπί δὲ πόλεμος τέτατό σφιν
ἄγριος . ἠύτε πῦρ τό τ' ἐπεσσύμενον πόλιν ἀνδρῶν
ὄρμενον ἐξαίφνης φλεγέθει· μινύθουσι δὲ οἶκοι
ἐν σέλαϊ μεγάλῳ· τό δ' ἐπιβρέμει ἲς ἀνέμοιο·
ὥς μὲν τοῖς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν αἰχμητάων
ἀζηχὴς ὀρυγμαδὸς ἐπῄεν ἐρχομένοισιν·
οἵ δ' ὥς θ' ἡμίονες κρατερὸν μένος ἀμφιβαλόντες
ἕλκωσ' ἐξ ὄρεος κατὰ παιπαλόεσσαν ἀταρπόν
ἤ δοκόν· ἠέ δόρυ μέγα νῄον· ἐν δέ τε θυμός
τείρεθ' ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἱδρῶ σπευδόντεσσιν·
ὣς οἵ γε μεμαῶτε νέκυν φέρον· αὐτὰρ ὄπισθεν
Αἴαντ' ἰσχανέτην ὥς τε πρὼν ἰσχάνει ὕδωρ
ὑλήεις πεδίοιο διαπρύσιον τετυχηκώς·
ὅς τε καὶ ἰφθίμων ποταμῶν ἀλεγεινά ῥέεθρα
ἴσχει· ἄφαρ δέ τε πασί ροον πεδίον δε τίθησι
πλάζων· οὐδὲ τι μιν σθένεϊ ῥηγνῦσι ῥέοντες·
ὣς αἰεὶ Αἴαντε μάχην ἀνέεργον ὀπίσσω·
Τρώων · οἵ δ' ἅμ' ἕποντο· δύω δ' ἐν τοῖσι μάλιστα
Αἰνείας τ' Ἀγχισιάδης καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ
τῶν δ' ὥς τε ψαρῶν νέφος ἔρχεται ἠέ κολοιῶν
οὖλον κεκλήγοντες · ὅτε προίδωσιν ἰόντα
κίρκον· ὅ τε σμικρῇσι φόνον φέρει ὀρνίθεσσιν .
ὣς ἂρ ὑπ' Αἰνείᾳ τε καί Ἕκτορι κοῦροι Ἀχαιῶν
οὖλον κεκλήγοντες ἴσαν· λήθοντο δέ χάρμ ·
πολλὰ δὲ τεύχεα καλὰ πέσον περί τ' ἀμφί τε τάφρον·
φευγόντων Δαναῶν · πολέμου δ' οὐ γίνετ' ἐρωή ⁑
ὡς οἱ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο·
Ἀντίλοχος δ' Ἀχιλῆϊ πόδας ταχὺς ἄγγελος ἦλθε·
τὸν δ' εὗρε προπάροιθε νεῶν ὀρθοκραιράων .
τὰ φρονέοντ' ἀνὰ θυμὸν . ἃ , δὴ , τετελεσμένα ῆεν·
ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν·
ῴ μοι ἐγὼ . τί τ αρ , αῦτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ
νηυσὶν ἔπι κλονέονται ἀτυζόμενοι πεδίοιο·
μὴ δή μοι τελέσωσι θεοὶ κακὰ κήδεα θυμῷ·
ὥς ποτέ μοι μήτηρ διεπέφραδε καί μοι ἔειπε
Μυρμιδόνων τὸν ἄριστον ἔτι ζώοντος ἐμεῖο .
χερσὶν ὑπὸ Τρώων λείψειν φάος ἠελίοιο·
ῆ μάλα δὴ τέθνηκε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς·
σχέτλιος . ῆ τ' ἐκέλευον ἀπωσάμενον δήϊον πῦρ .
νῆας ἒπ' ὰψ , ϊέναι . μὴ δ' Ἕκτορι ῗφι μάχεσθαι·
ἕως ὁ ταῦθ' ώρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατα θυμόν·
τόφρά οἱ ἐγγύθεν ἦλθεν ἀγαυοῦ Νέστορος υἱὸς
δάκρυα θερμὰ χέων . φάτο δ' ἀγγελίην ἀλεγεινήν·
ᾤ μοι Πηλέος υἱὲ δαΐφρονος . ῆ μάλα λυγρῆς
πεύσεαι ἀγγελίης . ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι·
κεῖται Πάτροκλος . νέκυος δὲ δὴ ἀμφιμάχονται
γυμνοῦ . ἀτὰρ τά γε τεύχε' ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ ·
ὡς φάτο . τὸν δ' ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα·
ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἑλὼν κόνιν αἰθαλόεσσαν
χεύατο κακ κεφαλῆς· χαρίεν δ' ήσχυνε πρόσωπον·
νεκταρέῳ δὲ χιτῶνι μέλαιν' ἀμφίζανε τέφρη .
αὐτὸς δ' ἐν κονίῃσι μέγας μεγαλωστὶ τανυσθεὶς
κεῖτο· φίλῃσι δὲ χερσὶ κόμην ᾔσχυνε δαΐζων·
δμωαῖ δ' ἃς Ἀχιλεὺς ληΐσσατο Πάτροκλος τε·
θυμὸν ἀκηχέμεναι , μεγάλ' ΐαχον . ἐκ δὲ θύραζε
ἔδραμον ἀμφ' Ἀχιλῆα δαΐφρονα· χερσὶ δὲ πᾶσαι
στήθεα πεπλήγοντο , λύθεν δ' ὑπο γυῖα ἑκάστης·
Ἀντίλοχος δ' ἑτέρωθεν ὀδύρετο δάκρυα λείβων ,
χεῖρας ἔχων Ἀχιλῆος . ὃ δ' ἔστενε κυδάλιμον κῆρ·
δείδιε γὰρ , μὴ λαιμὸν ἀποτμήξειε σιδήρῳ·
σμερδαλέον δ' ᾤμωξεν . ἄκουσε δὲ πότνια μηρ
ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς , παρὰ πατρὶ γέροντι·
κώκῡσεν τ' ὰρ , ἔπειτα· θεαὶ δέ μιν ἀμφ ἀγέροντο
πᾶσαι . ὅσαι κατὰ βένθος ἁλὸς , Νηρηΐδες ἦσαν·
ἔνθ' ὰρ , ἔην Γλαύκη τε . Θάλειά τε Κυμοδόκη τε·
Νησαίη . Σπειώ τε . Θόη θ' , Ἁλίη τε βοῶπις .
Κυμοθόη τε καὶ Ἀκταίη . καὶ Λιμνώρεια ·
καὶ Μελίτη . καὶ Ϊαίρα · καὶ Ἀμφιθόη . καὶ Ἀγαυή ·
Δωτώ τε , Πρωτώ τε , Φέρουσά τε Δυναμένη τε·
Δεξαμένη τε . καῖ Ἀμφινόμη . καὶ Καλλιάνειρα ·
Δωρὶς . καὶ Πανόπη · καὶ ἀγακλειτὴ Γαλάτεια ·
Νημερτής τε καὶ Ἀψευδὴς καὶ Καλλιάνασσα ·
ἔνθα δ' έην Κλυμένη , Ἰ̈άνειρά τε . καὶ Ἰ̈άνασσα .
Μαῖρα καὶ Ὠρείθυια . ἐϋπλόκαμός τ' Ἀμάθεια ·
ἄλλαι θ' , αἳ κατὰ βένθος ἁλὸς Νηρηΐδες ἦσαν·
τῶν δὲ καὶ ἀργύφεον πλῆτο σπέος . αἳ δ' ἅμα πᾶσαι
στήθεα πεπλήγοντο . Θέτις δ' ἐξῆρχε γόοιο·
κλῦτε κασίγνηται Νηρηΐδες· ὄφρ' εὖ , πᾶσαι
εἴδετ' ἀκούουσαι ὅσ' ἐμῷ ἔνι κήδεα θυμῷ·
ῴ μοι ἐγὼ δειλή . ῴ μοι δυσαριστοτόκεια·
ἥ τ' ἐπεὶ ὰρ τέκον υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε .
ἔξοχον ἡρώων . ὁ δ`' ἀνέδραμεν έρνεϊ ἶ̈σος .
τὸν μὲν ἐγὼ θρέψασα . φυτὸν ὡς γουνῷ ἁλῳῆς .
νηυσὶν ἐπιπροέηκα κορωνίσιν Ί̈λιον εἴσω
Τρωσὶ μαχησόμενον . τὸν δ' οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις
οἴκαδε νοστήσαντα . δόμον Πηλήϊον εἴσω·
ὄφρα δέ μοι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο .
ἄχνυται . οὐδέ τι οἱ δύναμαι χραισμῆσαι ἰ̈οῦσα·
ἂλλ' εῖμ' . ὄφρα ΐδοιμι φίλον τέκος . ἠδ' ἐπακούσω .
ὅττί μιν ΐκετο πένθος . ἀπὸ πτολέμοιο μένοντα·
ὡς ἄρα φωνήσασα· λίπε , σπέος· αἱ δὲ συν αὐτῇ·
δακρυόεσσαι ΐσαν· περὶ δέ σφισι κυμα θαλάσσης
ῥήγνυτο , ταὶ δ' ὅτε δὴ Τροίην ἐρίβωλον ΐκοντο .
ἀκτὴν εἰσανέβησαν ἐπισχερὼ· ἔνθα , θαμειαὶ
Μυρμιδόνων εἴρυντο , νέες . ταχὺν ἀμφ' Ἀχιλῆα ·
τῷ δὲ βαρὺ στενάχοντι παρίστατο πότνια μήτηρ·
ὀξὺ δὲ κωκύσασα κάρη λάβε παιδὸς ἑοῖο·
καί ῥ' ὀλοφυρομένη . ἔπεα πτερόεντα προσηύδᾱ·
τέκνον , τί κλαίεις . τί δέ σε φρένας ΐκετο πένθος·
ἐξαύδᾱ . μη κεῦθε· τὰ μὲν δή τοι τετέλεσται
ἐκ Διὸς . ὡς ἄρα δὴ πρίν γ' εὔχεο χεῖρας ἀνασχὼν .
πάντας ἐπὶ πρύμνῃσιν . ἀλήμεναι υἷας Ἀχαιῶν
σεῦ ἐπιδευομένους , παθέειν τ' ἀεκήλια ἔργα .
τὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
μῆτερ ἐμὴ· τὰ μὲν ἄρ μοι Ὀλύμπιος ἐξετέλεσσεν·
ἀλλὰ τί μοι τῶν ἦδος ἐπεὶ φιλος ὤλεθ' ἑταῖρος
Πάτροκλος , τὸν ἐγὼ περὶ πάντων τῖον ἑταίρων
ῗσον ἐμῇ κεφαλῇ . τὸν ἀπώλεσα· τεύχεα δ' Ἕκτωρ
δῃώσας ἀπέδυσε πελώρια , θαῦμα ἰ̈δέσθαι .
καλὰ . τὰ μὲν Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα
ἤματι τῷ ὅτε σε βροτοῦ ἀνέρος ἔμβαλον εὐνῇ·
αίθ' ὄφελες σὺ μὲν αὖθι μετ' ἀθανάτῃς ἁλίῃσι
ναίειν . Πηλεὺς δὲ θνητὴν ἀγαγέσθαι ἄκοιτιν·
νῦν δ' . ἵ̈να καὶ σοὶ πένθος ἐνὶ φρεσὶ μυρίον εἴη
παιδὸς ἀποφθιμένοιο , τὸν οὐχ ὑποδέξεαι αῦτις
οἴκαδε νοστήσαντ' . ἐπεὶ οὐδ' ἐμὲ θυμὸς ἄνωγε
ζώειν . οὐδ' ἄνδρεσσι μετέμμεναι . αἴ κε μὴ Ἕκτωρ
πρῶτος ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς . ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃ .
Πατρόκλοιο δ' ἕλωρα Μενοιτιάδαο ἀποτίσῃ·
τὸν δ' αὖτε προσέειπε Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα·
ὠκύμορος δή μοι τέκος ἔσσεαι . οἷ' ἀγορεύεις·
αὐτίκα γάρ τοι ἔπειτα μεθ' Ἕκτορα πότμος ἑτοῖμος·
τὴν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
αὐτίκα τεθναίην . ἐπεὶ οὐκ ἂρ , ἔμελλον ἑταίρῳ
κτεινομένῳ ἐπαμῦναι· ὃ μὲν μάλα τηλόθι πάτρης
ἔφθιτ' . ἐμεῖο δὲ , δῆσεν , ἄρῆς ἀλκτῆρα γενέσθαι·
νῦν δ' ἐπεὶ οὐ , νέομαί γε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν .
οὐδέ τι Πατρόκλῳ γενόμην φάος . οὐδ' ἑτάροισι
τοῖς ἄλλοις . οἳ δὴ πολέες δάμεν Ἕκτορι δίῳ .
ἂλλ' ἧμαι παρὰ νηυσὶν ἐτώσιον ἄχθος ἀρούρης .
τοῖος ἐὼν . οἷος οὔ τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
ἐν πολέμῳ· ἀγορῇ δέ τ' ἀμείνονές εἰσι καὶ ἄλλοι·
ὡς ἔρις ἔκ τε θεῶν . ἔκ τ' ἀνθρώπων ἀπόλοιτο·
καὶ χόλος . ὅς τ' ἐφέηκε πολύφρονά περ χαλεπῆναι·
ὅς τε πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο .
ἀνδρῶν ἐν στήθεσσιν ἀέξεται ἠΰτε καπνός·
ὡς ἐμὲ νῦν ἐχόλωσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ·
ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ·
θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλον δαμασαντες ἀνάγκῃ·
νῦν δ' εῖμ' . ὄφρα φίλης κεφαλῆς ὀλετῆρα κιχείω
Ἕκτορα · κῆρα δ' ἐγὼ τότε δέξομαι . ὁππότε κεν δὴ
Ζεὺς ἐθέλῃ τελέσαι . ἠδ' ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι·
οὐδε γὰρ οὐδὲ βίη Ἡρακλῆος φύγε κῆρα .
ὅς περ φίλτατος ἔσκε Διῒ Κρονίωνι ἄνακτι·
ἀλλά ἑ μοῖρα δάμασσε καὶ ἀργαλέος χόλος Ἥρης ·
ὣς καὶ ἐγὼν . εἰ δή μοι ὁμοίη μοῖρα τέτυκται·
κείσομ' ἐπεί κε θάνω . νῦν δὲ κλέος ἐσθλὸν ἀροίμην·
καί τινα Τρωϊάδων καὶ Δαρδανίδων βαθυκόλπων
ἀμφοτέρῃσιν χερσὶ παρειάων ἁπαλάων
δάκρυ' ὀμορξαμένην . ἁδινὸν στοναχῆσαι ἐφείην .
γνοῖεν δ' ὡς δὴ δηρὸν ἐγὼ πολέμοιο πέπαυμαι·
μὴ δέ μ' ἔρυκε μάχης . φιλεουσά περ . οὐδέ με πείσεις·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα·
ναὶ δὴ ταῦτά γε τέκνον ἐτήτυμον . οὐ κακόν ἐστιν
τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν αἰπὺν όλεθρον·
ἀλλά τοι ἔντεα καλὰ μετὰ Τρώεσσιν ἔχονται·
χάλκεα . μαρμαίροντα· τὰ μὲν κορυθαίολος Ἕκτωρ
αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται· οὐδέ ἑ φημι
δηρὸν ἐπ' αγλαϊεῖσθαι ἐπεὶ φόνος ἐγγύθεν αὐτῷ·
ἀλλὰ σὺ μὲν μή πω καταδύσεο μῶλον Ἄρηος .
πρίν γ' ἐμὲ δεῦρ' ἐλθοῦσαν . ἐν ὀφθαλμοῖσιν ΐδηαι·
ἠῶθεν γὰρ νεῦμαι ἅμ' ἠελίῳ ἀνιόντι .
τεύχεα καλὰ φέρουσα παρ' Ἡφαίστοιο ἄνακτος·
ὥς ἄρα φωνήσασα· πάλιν τράπεθ' υἷος εοῖο .
καὶ στρεφθεῖσ' . ἁλίῃσι κασιγνήτῃσι μετηύδᾱ·
ὑμεῖς μὲν νῦν δῦτε θαλάσσης εὐρέα κόλπον·
ὀψόμεναί τε γέρονθ' ἅλιον καὶ δώματα πατρὸς .
καί οἱ πάντ' ἀγορεύσατ'· ἐγὼ δ' ἐς μακρὸν Ὄλυμπον
εῖμι . παρ' Ήφαιστον κλυτοτέχνην . αἴ κ' ἐθέλῃσιν
υἱεῖ ἐμῷ δόμεναι κλυτὰ τεύχεα παμφανόωντα·
ὥς ἔφαθ' . αἳ δ' ὑπο κῦμα θαλάσσης αὐτίκ' ἔδυσαν ,
ἣ δ`' αὖτ' Οὔλυμπον δὲ θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα
ἤϊεν· ὄφρα φίλῳ παιδὶ κλυτὰ τεύχε' ἐνείκαι·
τὴν μὲν ὰρ' Οὔλυμπον δὲ πόδες φέρον· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
θεσπεσίῳ ἀλαλητῷ ὑφ' Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο
φεύγοντες . νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ΐκοντο·
οὐδέ κε Πάτροκλόν περ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
ἐκ βελέων ἐρύσαντο νέκυν . θεράποντ' Ἀχιλῆος ·
αὖτις γὰρ δὴ τόν γε κίχον λαός τε καὶ ἵπποι·
Ἕκτωρ τὲ Πριάμοιο πάϊς φλογὶ εἴκελος ἀλκήν .
τρὶς μέν μιν μετ' όπισθε ποδῶν λάβε φαίδιμος Ἕκτωρ
ἑλκέμεναι μεμαὼς . μέγα δὲ Τρώεσσιν ὁμόκλα·
τρὶς δὲ δύ' Αἴαντες , θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκὴν .
νεκροῦ ἀπεστυφέλιξαν· ὃ δ' ἔμπεδον , ἀλκὶ πεποιθὼς .
ἄλλοτ' ἐπαΐξασκε κατὰ μόθον . ἄλλοτε δ' αὖτε
στάσκε μέγα ἰ̈άχων , ὀπίσω δ' οὐ χάζετο πάμπαν·
ὡς δ' ἀπο σώματος οὔ τι λέοντ' αἴθωνα δύνανται
ποιμένες ἄγραυλοι μέγα πεινάοντα δίεσθαι .
ὥς ῥα τὸν οὐκ ἐδύναντο δύω Αἴαντε κορυστὰ
Ἕκτορα Πριαμίδην ἀπο νεκροῦ δειδίξασθαι·
καὶ νύ̆ κεν εἴρυσσέν τε , καὶ ἄσπετον ᾔρατο κῦδος .
εἰ μὴ Πηλείωνι ποδήνεμος ὠκέα Ι̂̈ρις ·
ἄγγελος ἦλθε θέουσ' ἀπ' Ὀλύμπου . θωρήσσεσθαι .
κρύβδα Διὸς , ἄλλων τε θεῶν . πρὸ γὰρ ἧκέ μιν Ἥρη ·
ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη . ἔπεα πτερόεντα προσηύδᾱ·
ὄρσεο Πηλείδη , πάντων ἐκπαγλότατ' ἀνδρῶν·
Πατρόκλῳ ἐπάμυνον . οὗ εἵνεκα φύλοπις αἰνὴ .
ἕστηκε πρὸ νεῶν . οἳ δ' ἀλλήλους ὀλέκουσῑν .
οἳ μὲν ἀμυνόμενοι νέκυος περι τεθνειῶτος ·
οἳ δὲ ἐρύσσεσθαι ποτὶ Ί̈λιον ἠνεμόεσσαν
Τρῶες ἐπιθύουσι· μάλιστα δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ
ἑλκέμεναι μέμονεν· κεφαλὴν δέ ἑ θυμὸς ἀνώγει
πῆξαι ἀνὰ σκολόπεσσι . ταμόνθ' ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς·
ἂλλ' ἄνα μὴ δ' έτι κεῖσο· σέβας δέ σε θυμὸν ϊκέσθω .
Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι·
σοὶ λώβη . αἴ κεν τι , νέκυς ᾐσχυμμένος ἔλθῃ·
τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς ·
Ι̂ρι θεὰ . τίς γάρ σε θεῶν . ἐμοὶ ἄγγελον ἧκε·
τὸν δ' αῦτε προσέειπε ποδήνεμος ὠκέα Ϊ̂ρις ·
Ἥρη με προέηκε . Διὸς κυδρὴ παράκοιτις·
οὐδ' οἶδε Κρονίδης ὑψίζυγος . οὐδέ τις ἄλλος
ἀθανάτων . οἳ Ὄλυμπον ἀγάννιφον ἀμφινέμονται·
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
πῶς τὰρ , ΐω μετὰ μῶλον· ἔχουσι δὲ τεύχε' ἐκεῖνοι·
μήτηρ δ' οὔ με φίλη πρίν γ' εἴα θωρήσσεσθαι .
πρίν γ' αὐτὴν ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴ̈δωμαι
στεῦτο γὰρ Ἡφαίστοιο παρ οισέμεν ἔντεα καλά .
ἄλλου δ' οὔ τευ οἶδα . τεῦ ἂν κλυτὰ τεύχεα δύω .
εἰ μὴ Αἴαντός γε σάκος Τελαμωνιάδαο ·
ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὅ γ' ἔλπομ' ἐνι Τρώεσσιν ὁμιλεῖ
ἔγχεϊ δηϊόων περι Πατρόκλοιο θανόντος·
τὸν δ' αὖτε προσέειπε ποδήνεμος ὠκέα Ϊ̂ρις ·
εὖ νῠ καὶ ἡμεῖς ἴ̈δμεν ὅ τοι κλυτὰ τεύχε' ἔχονται·
ἂλλ' αύτως ἐπὶ τάφρον ϊὼν , Τρώεσσι φάνηθι·
αἴ κέ σ' ὑποδείσαντες ἀπόσχωνται πολέμοιο
Τρῶες . ἀναπνεύσωσι δ' ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν
τειρόμενοι· ὀλίγη δέ τ' ἀνάπνευσις πολέμοιο·
ἥ μὲν ὰρ , ὡς εἰποῦσ' ἀπέβη πόδας ὠκέα Ϊ̂ρις ⁚
αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ὦρτο Διῒ φίλος· ἀμφὶ δ' Ἀθήνη
ὤμοις ἰ̈φθίμοισι βάλ' αἰγίδα θυσσανόεσσαν·
ἀμφὶ δέ οἱ κεφαλῇ νέφος ἔστεφε δῖα θεάων
χρύσεον . ἐκ δ' αὐτοῦ δαῖε φλόγα παμφανόωσαν·
ὡς δ' ὅτε καπνὸς ἰ̈ὼν ἐξ ἄστεος αἰθέρ' ΐκηται
τηλόθεν ἐκ νήσου . τὴν δήϊοι ἀμφιμάχονται·
οἵ τε πανημέριοι στυγερῷ κρίνωνται Ἄρηϊ
ἄστεος ἐκ σφετέρου . ἅμα δ' ἠελίω καταδύντι .
πυρσοί τε φλεγέθουσιν ἐπήτριμοι· ὑψόσε δ' αὐγὴ
γίγνεται ἀΐσσουσα περικτιόνεσσιν ἰ̈δέσθαι .
αἴ κέν πως σὺν νηυσὶν ἄρεως ἀλκτῆρες ΐκωνται·
ὡς ἀπ' Ἀχιλλῆος κεφαλῆς σέλας αἰθέρ' ΐκανεν·
στῆ δ' ἐπι τάφρον ἰ̈ὼν ἀπὸ τείχεος . οὐδ' ἐς Ἀχαιοὺς
μίσγετο . μητρὸς γὰρ πυκινὴν ὠπίζετ' ἐφετμήν·
ἔνθα στὰς ἤϋσ'· ἀπάτερθε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη
φθέγξατ' . ἀτὰρ Τρώεσσιν ἐν άσπετον ῶρσε κυδοιμόν·
ὡς δ' ὅτ' ἀριζήλη φωνή . ὅτε τ' ΐαχε σάλπιγξ
ἄστυ περιπλομένων δηΐων ὑπο θυμοραϊστέων .
ὡς τότ' ἀριζήλη φωνὴ γένετ' Αἰακίδᾱο ·
οἱ δ' ὡς οὖν ἄϊον ὄπα χάλκεον Αἰακίδαο .
πᾶσιν ὀρίνθη θυμὸς . ἀτὰρ καλλίτριχες ἵπποι
ὰψ ὄχεα τρόπεον . ὄσσοντο γὰρ ἄλγεα θυμῷ·
ἡνίοχοι δ' ἔκπληγεν ἐπεὶ ἴ̈δον ἀκάματον πῦρ .
δεινὸν . ὑπερ κεφαλῆς μεγαθύμου Πηλείωνος
δαιόμενον . τὸ δὲ δαῖε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη .
τρὶς μὲν ὑπὲρ τάφρου μεγάλ' ἴ̈αχε δῖος Ἀχιλλεὺς .
τρὶς δ' ἐκυκήθησαν Τρῶες κλειτοί τ' ἐπίκουροι·
ἔνθα δὲ καὶ τότ' ὄλοντο δυώδεκα φῶτες ἄριστοι
ἀμφὶ σφοῖς ὀχέεσσι καὶ ἔγχεσιν· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ .
ἀσπασίως Πάτροκλον ὑπ ἐκ βελέων ἐρύσαντες
κάτθεσαν ἐν λεχέεσσι· φίλοι δ' ἀμφ' έστασαν ἑταῖροι
μυρόμενοι· μετα δέ σφι ποδώκης εἵπετ' Ἀχιλλεὺς
δάκρυα θερμὰ χέων , ἐπεὶ εἴσιδε πιστὸν ἑταῖρον
κείμενον ἐν φέρτρῳ . δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ·
τόν ῥ' ἤτοι μὲν ἔπεμπε σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν
ἐς πόλεμον . οὐδ' αὖτις ἐδέξατο νοστήσαντα·
Ἠέλιον δ' ἀκάμαντα βοῶπις πότνια Ἥρη
πέμπεν ἐπ' Ὠκεανοῖο ῥοὰς ἀἕκοντα νέεσθαι .
ἠέλιος μὲν ἔδυ . παύσαντο δὲ δῖοι Ἀχαιοὶ
φῡλόπιδος κρατερῆς καὶ ὁμοιΐου πτολέμοιο·
Τρῶες δ' αὖθ' ἑτέρωθεν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης
χωρήσαντες ἔλυσαν ὑφ' ἅρμασιν ὠκέας ἵππους
ἐς δ' ἀγορὴν ἀγέροντο . πάρος δόρποιο μέδεσθαι·
ὀρθῶν δ' ἑσταότων ἀγορὴ γένετ' . οὐδέ τις ἔτλη
ἕζεσθαι . πάντας γὰρ ἔχε τρόμος , οὕνεκ' Ἀχιλλεὺς
ἐξεφάνη· δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ' ἀλεγεινῆς·
τοῖσι δὲ Πουλυδάμας πεπνυμένος ἦρχ' ἀγορεύειν
Πανθοίδης . ὃ γὰρ οἶος ὅρα πρόσσω καὶ ὀπίσσω·
Ἕκτορι δ' ῆεν ἑταῖρος , ϊῇ δ' , ἐν νυκτὶ γένοντο·
ἂλλ' ὁ μὲν ἂρ μύθοισιν . ὁ δ' ἔγχεϊ πολλὸν ἐνΐκα·
ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν·
ἀμφι μάλα φράζεσθε φίλοι· κέλομαι γὰρ ἔγωγε
ἄστυδε νῦν ϊέναι , μὴ μίμνειν ἠῶ δῖαν
ἐν πεδίῳ , παρα νηυσὶν . ἑκὰς δ' ἀπὸ τείχεός εἰμεν·
ὄφρα μὲν οὗτος ἀνὴρ Ἀγαμέμνονι μήνιε δίῳ·
τόφρα δὲ ῥηΐτεροι πολεμίζειν ἦσαν Ἀχαιοί ·
χαίρεσκον γὰρ ἔγωγε θοῇς ἐπὶ νηυσὶν ἰ̈αύων .
ἐλπόμενος νῆας αἱρησέμεν ἀμφιελίσσας .
νῦν δ' αἰνῶς δείδοικα ποδώκεα Πηλείωνα ·
οἷος κείνου θυμὸς ὑπέρβιος , οὐκ ἐθελήσει
μίμνειν ἐν πεδίῳ . ὅθι περ Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ .
ἐν μέσῳ ἀμφότεροι μένος ἄρεος δατέονται·
ἀλλα περὶ πτόλιός τε μαχήσεται ἠδὲ γυναικῶν·
ἀ̄λλ' ἴ̈ομεν προτὶ ἄστυ . πί̆θεσθέ μοι , ὧδε γὰρ ἔσται·
νῦν μὲν νὺξ ἀπέπαυσε ποδώκεα Πηλείωνα
ἀμβροσίη· εἰ δ' ἄμμε κιχήσεται ἐνθάδ' ἐόντας
αὔριον . ὁρμηθεὶς σὺν τεύχεσιν . εὖ νύ τις αὐτὸν
γνώσεται . ἀσπασίως γὰρ ἀφίξεται Ί̈λιον ϊ̄ρὴν
ὅς κε φύγῃ . πολλοὺς δὲ κύνες καὶ γῦπες ἔδονται
Τρώων · αἳ γὰρ δή μοι ἀπ' ούατος ὧδε γένοιτο·
εἰ δ' ὰν , ἐμοῖς ἐπέεσσι πιθώμεθα κηδόμενοί περ·
νύκτα μὲν εἰν ἀγορῇ σθένος ἕξομεν· ἄστυ δὲ πύργοι·
ὑψηλαί τε πύλαι σανίδες τ' ἐπὶ τῇς ἀραρυῖαι .
μακραὶ ἐΰξεστοι . ἐζευγμέναι . εἰρύσσονται·
πρωῒ δ'· ὑπ' ἠοῖοι . συν τεύχεσι . θωρηχθέντες·
στησόμεθ' ἂμ πύργους· τῷ δ' ἄλγιον . αί κ' ἐθέλῃσιν
ἐλθὼν ἐκ νηῶν . περὶ τείχεος ἄμμι μάχεσθαι·
ὰψ πάλιν εῖσ' ἐπὶ νῆας . ἐπεί κ' ἐριαύχενας ἵππους
παντοίου δρόμου ἄσῃ . ὑπὸ πτόλιν ἠλασκάζων·
εἴσω δ' οὔ μιν θυμὸς ἐφορμηθῆναι ἐάσει
οὐδέ ποτ' ἐκπέρσει· πρίν μιν κύνες ἀργοὶ ἔδονται·
τὸν δ' ὰρ' ὑπόδρα ἰ̈δὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ ·
Πουλυδάμα . σὺ μὲν οὐκέτ' ἐμοὶ φίλα ταῦτ' ἀγορεύεις·
ὃς κέλεαι κατὰ ἄστυ ἀλήμεναι αὖτις ἰ̈όντας·
ῆ οὔ πω κεκόρησθε ἐελμένοι ἔνδοθι πύργων·
πρὶν μὲν γὰρ Πριάμοιο πόλιν μέροπες ἄνθρωποι
πάντες μυθέσκοντο . πολύχρυσον πολύχαλκον .
νῦν δὲ δὴ ἐξαπόλωλε δόμων κειμήλια καλά .
πολλὰ δὲ Φρυγίην καὶ Μῃονίην ἐρατεινὴν
κτήματα περνάμεν' ΐκει . ἐπεὶ μέγας ὠδύσατο Ζεύς ·
νῦν δ' ὅτε πέρ μοι ἔδωκε Κρόνου παῖς ἀγκυλομήτεω
κῦδος ἀρέσθ' ἐπὶ νηυσὶ· θαλάσσῃ τ' έλσαι Ἀχαιοὺς .
νήπιε μηκέτι ταῦτα νοήματα φαῖν' ἐνὶ δήμῳ·
οὐ γάρ τις Τρώων ἐπὶ πείσεται . οὐ γὰρ ἐάσω·
ἀλλ' ἄγεθ' ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες·
νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ στρατὸν , ἐν τελέεσσι·
καὶ φυλακῆς μνήσασθε . καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστος·
Τρώων δ' ὃς κτεάτεσσιν ὑπερφιάλως ἀνιάζει .
συλλέξας λαοῖσι δότω καταδημοβορῆσαι·
τῶν τινα βέλτερον ἐστιν ἐπαυρέμεν . ἤ περ Ἀχαιούς ·
πρωῒ δ' ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες .
νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα ·
εἰ δ' ἐτεὸν παρα ναῦφιν ἀνέστη δῖος Ἀχιλλεὺς ·
ἄλγιον αἴ κ' ἐθέλῃσι . τῷ ἔσσεται . οὔ μιν ἔγωγε
φεύξομαι ἐκ πολέμοιο δυσηχέος . ἀλλὰ μάλ' ἄντην
στήσομαι· ἤ κε φέρῃσι μέγα κράτος . ἦ κε φεροίμην·
ξυνὸς Ἐνυα̋λιος · καί τε κτανέοντα κατέκτα·
ὥς Ἕκτωρ ἀγόρευ' . ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν·
νήπιοι . ἐκ γάρ σφεων φρένας εἵλετο Παλλὰς Ἀθήνη .
Ἕκτορι μὲν γὰρ ἐπῄνησαν . κακὰ μητιόωντι·
Πουλυδάμαντι δ' ἂρ , οὔ τις . ὃς ἐσθλὴν φράζετο βουλήν·
δόρπον ἔπειθ' εἵλοντο κατὰ στρατόν· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
παννύχιοι Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες·
τοῖσι δὲ Πηλείδης αδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο·
χεῖρας ἒπ' ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου·
πυκνὰ μάλα στενάχων . ὥς τε λὶς ἠϋγένειος·
ᾧ ῥά θ' ὑπὸ σκύμνους ἐλαφηβόλος ἁρπάσῃ ἀνὴρ
ὕλης ἐκ πυκινῆς . ὃ δέ τ' ἄχνυται ὕστερος ἐλθὼν·
πολλὰ δέ τ' ἄγκε' ἐπῆλθε μὲτ' ἀνέρος ΐχνι' ἐρευνῶν
εἴ ποθεν ἐξεύροι . μάλα γὰρ δριμὺς χόλος αἱρεῖ .
ὣς ὃ βαρὺ στενάχων μετεφώνεε Μυρμιδόνεσσιν·
ῶ πόποι . ῆ ρ' ἅλιον ἔπος ἔκβαλον ἤματι κείνῳ
θαρσύνων ἥρωα Μενοίτιον ἐν μεγάροισι·
φῆν δέ οἱ εἰς Ὀπόεντα . περικλυτὸν υἱὸν ἀπάξειν
Ἴ̈λιον ἐκπέρσαντα· λαχόντά τε ληΐδος αῖσαν·
ἂλλ' οὐ Ζεὺς ἄνδρεσσι , νοήματα πάντα τελευτᾷ·
ἄμφω γὰρ πέπρωται ὁμοίην γαῖαν ἐρεῦσαι
αὐτοῦ ἐνι Τροίῃ . ἐπεὶ οὐδ' ἐμὲ νοστήσαντα
δέξεται ἐν μεγάροισι γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς .
οὐδὲ Θέτις μήτηρ . ἂλλ' αὐτοῦ γαῖα καθέξει·
νῦν δ' ἐπεὶ οὖν Πάτροκλε , σεῦ ὕστερος εἶμ' ὑπὸ γαῖαν .
οὔ σε πρὶν κτεριῶ πρίν γ' Ἕκτορος ἐνθάδ' ἐνεῖκαι
τεύχεα καὶ κεφαλὴν μεγαθύμου σεῖο φονῆος·
δώδεκα δὲ προπάροιθε πυρῆς ἀποδειροτομήσω
Τρώων ἀγλαὰ τέκνα σέθεν κταμένοιο χολωθείς·
τόφρα δέ μοι παρὰ νηυσὶ κορωνίσι κείσεαι αύτως·
ἀμφὶ δέ σε Τρῳαὶ καὶ Δαρδανίδες βαθύκολποι
κλαύσονται νύκτάς τε καὶ ἤματα δακρυχέουσαι ,
τὰς αὐτοὶ καμόμεσθα· βίῃφί τε δουρί τε μακρῷ
πιείρᾱς πέρθοντε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων·
ὡς εἰπὼν . ἑτάροισιν ἐκέκλετο δῖος Ἀχιλλεὺς
ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν . ὄφρα τάχιστα
Πάτροκλον λούσειαν ἄπο βρότον αἱματόεντα·
οἱ δὲ λοετροχόον τρίποδ' ἵ̈στασαν ἐν πυρὶ κηλέῳ·
ἒν δ' ἂρ ὕδωρ ἔχεαν . ὑπὸ δὲ ξύλα δαῖον ἑλόντες·
γάστρην μὲν τρίποδος . πῦρ ἄμφεπε , θέρμετο δ' ὕδωρ·
αὐτὰρ ἐπει δὴ ζέσσεν ὕδωρ ἐνι ήνοπι χαλκῷ .
καὶ τότε δὴ λοῦσάν τε καὶ ἤλειψαν λίπ' ἐλαίῳ·
ἐν δ' ὠτειλὰς πλῆσαν ἀλείφατος ἐννεώροιο·
ἐν λεχέεσσι δὲ θέντες . ἑανῷ λιτὶ κάλυψαν
ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆς· καθ' ύπερθε φάρεϊ λευκῷ·
παννύχιοι μὲν ἔπειτα πόδας ταχὺν ἀμφ' Ἀχιλῆα
Μυρμιδόνες Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες·
Ζεὺς δ' Ἥρην προσέειπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε·
ἔπρηξας καὶ ἔπειτα βοῶπι πότνια Ἥρη
ἀνστήσασ' Ἀχιλῆα πόδας ταχὺν· ῆ ῥά νυ σεῖο
ἐξ αυτῆς ἐγένοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοί ·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη .
αἰνότατε Κρονίδη . ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες·
καὶ μὲν δή που τις μέλλει βροτὸς ἀνδρὶ τελέσσαι .
ὅς περ θνητός ἐστι , καὶ οὐ τόσα μη̋δεα οἶδε·
πῶς δὴ ἔγωγ' ἥ φημὶ θεάων ἔμμεν' ἀρίστη
ἀμφότερον . γενεῇ τε καὶ οὕνεκα σὴ παράκοιτις
κέκλημαι , σὺ δὲ πᾶσι μετ' ἀθανάτοισιν ἀνάσσεις·
οὐκ ὄφελον Τρώεσσι κοτεσσαμένη κακὰ ῥάψαι·
ὥς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον·
Ἡφαίστου δ' ΐκανε δόμον Θέτις ἀργυρόπεζα .
ἄφθιτον . ἀστερόεντα· μετὰ πρεπέ' ἀθανάτοισι .
χάλκεον , ὅν ῥ' αὐτὸς ποιήσατο κυλλοποδίων·
τὸν δ' εὗρ' ἱ̈δρώοντα ἐλισσόμενον περὶ φύσας·
σπεύδοντα· τρίποδας γὰρ εείκοσι πάντας ἔτευχεν
ἑστάμεναι περὶ τοῖχον ἐϋσταθέος μεγάροιο·
χρύσεα δέ σφ' ὑπὸ κύκλα ἑκάστω πυθμένι θῆκεν ,
ὄφρά οἱ αὐτόματοι θεῖον δυσαίατ' ἀγῶνα .
ἠδ' αῦτις προς δῶμα νεοίατο . θαῦμα ἰδέσθαι·
οἳ δ' ἤτοι τόσσον μὲν ἔχον τέλος . ούατα δ' οὔ πω
δαιδάλεα προσέκειτο· τά ρ' ἤρτυε . κόπτε δὲ δεσμούς·
ὄφρ' ὅ γε ταῦτ' ἐπονεῖτο ἰδυίῃσι πραπίδεσσι .
τόφρά οἱ ἐγγύθεν ἦλθε θεὰ Θετις ἀργυρόπεζα·
τὴν δὲ ΐδε προμολοῦσα Χάρις λιπαροκρήδεμνος
καλὴ . τὴν ώπυιε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις·
ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρὶ , ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε·
τίπτε Θέτι τανύπεπλε ἱ̈κάνεις ἡμέτερον δῶ
αἰδοίη τε φίλη τε⁚ πάρος γε μὲν οὔ τι , θαμίζεις·
ἂλλ' ἕπεο προτέρῳ ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω·
ὡς ἄρα φωνήσασα . πρόσω ἄγε δῖα θεάων·
τὴν μὲν ἔπειτα καθεῖσεν ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου .
καλοῦ . δαιδαλέου· ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν , ῆεν·
κέκλετο δ' Ἥφαιστον κλυτοτέχνην . εἶπέ τε μῦθον·
Ἥφαιστε . πρόμολ' ὧδε . Θέτις νύ τι . σεῖο χατίζει·
τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις·
ῆ ῥά νύ μοι δεινή τε καὶ αἰδοίη θεὸς ἔνδον .
ἥ μ' ἐσάωσ' , ὅτε μ' ἄλγος ἀφίκετο , τῆλε πεσόντα .
μητρὸς ἐμῆς ϊότητι κυνώπιδος . ἥ μ' ἐθέλησε
κρύψαι χωλὸν ἐόντα· τότ' ἂν πάθον ἄλγεα θυμῷ .
εἰ μή μ' Εὐρυνόμη τε Θέτις δ' ὑπεδέξατο κόλπῳ·
Εὐρυνόμη θυγάτηρ ἀψορρόου Ὠκεανοῖο ·
τῇσι παρ' εἱνάετες χάλκευον δαίδαλα πολλά·
πόρπας τε . γναμπτάς θ' έλικας . κάλυκάς τε καὶ όρμους
ἐν σπῆϊ γλαφυρῷ· περὶ δὲ ῥόος Ὠκεανοῖο
ἀφρῷ μορμύρων ῥέεν ἄσπετος . οὐδέ τις ἄλλος
ᾔδεεν . οὔτε θεῶν , οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων·
ἀλλὰ Θέτις τε καὶ Εὐρυνόμη ΐσαν . αἵ μ' ἐσάωσαν·
ἣ νῦν ἡμέτερον δόμον ΐκει· τώ με μάλα χρεὼ
πάντα Θέτῑ καλλιπλοκάμῳ ζωάγρια τείνειν·
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν οἱ παράθες ξεινήϊα καλὰ .
ὄφρ' ὰν ἐγὼ φύσᾱς ἀποθείομαι . ὅπλα τε πάντα .
ῆ . καὶ ἀπ' ἀκμοθέτοιο πέλωρ , αίητον ἀνέστη·
χωλεύων· ὑπο δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἁραιαί·
φύσᾱς μέν ῥ' ἀπάνευθε τίθει πυρὸς . ὅπλα τε πάντα
λάρνακ' ἐς ἀργυρέην συλλέξατο , τοῖς ἐπονεῖτο·
σπόγγῳ δ' ἀμφι πρόσωπα καὶ ἄμφω χεῖρ' ἀπεμόργνυ ·
αὐχένα τε στιβαρὸν· καὶ στήθεα λαχνήεντα·
δῦ δὲ χιτῶν' . ἕλε δὲ σκῆπτρον παχὺ . βῆ δὲ θύραζε
χωλεύων . ὑπο δ' ἀμφίπολοι ῥώοντο ἄνακτι
χρύσειαι . ζῳῇσι , νεήνισιν , εἰοικυῖαι·
τῇς , ἐν μὲν νόος ἐστὶ μετὰ φρεσὶν . ἐν δὲ καὶ αὐδὴ .
καὶ σθένος , ἀθανάτων δε θεῶν ἄπο έργα ΐσασιν·
αἱ μὲν ὕπαιθα ἄνακτος ἐποίπνυον· αὐτὰρ ὃ ἔρρων .
πλησίον ἔνθα Θέτις περ . ἐπὶ θρόνου ΐζε φαεινοῦ·
ἔν τ' ἄρα οἱ φῦ χειρί . ἔπος τ' ἔφατ' . ἔκ τ' ὀνόμαζε·
τίπτε Θέτι τανύπεπλε ἱ̈κάνεις ἡμέτερον δῶ
αἰδοίη τε , φίλη τε . πάρος γέ μεν οὔ τι θαμίζεις·
αὔδᾱ ὅ τι φρονέεις . τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγε·
εἰ δύναμαι τελέσαι γε . καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Θετίς κατα δακρυ χέουσα·
Ἥφαιστ' · ῆ άρα δή τις ὅσαι θεαί εἰσ' ἐν Ὀλύμπῳ
τοσσάδ' ἐνὶ φρεσὶν ῇσιν ἀνέσχετο κήδεα λυγρὰ .
ὅσσ' ἐμοὶ ἐκ πασέων Κρονίδης , Ζεὺς ἄλγε' ἔδωκεν·
ἐκ μέν μ' ἀλλάων ἁλιάων ἀνδρὶ δάμασσεν ,
Αἰακίδῃ Πηλῆϊ · καὶ ἔτλην ἀνέρος εὐνὴν ,
πολλὰ μάλ' οὐκ ἐθέλουσα· ὁ μὲν δὴ γήραϊ λυγρῷ
κεῖται ἐνι μεγάροις ἀρημένος· ἄλλα δέ μοι νῦν·
υἱὸν ἐπεί μοι δῶκεῖ γενέσθαί τε τραφέμεν τε
ἔξοχον ἡρώων . ὁ δ' ἀνέδραμεν ἔρνεϊ ἶ̈σος .
τὸν μὲν ἐγὼ θρέψασα φυτὸν ὡς γουνῶ αλωῆς ,
νηυσὶν ἔπι προέηκα κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω
Τρωσὶ μαχησόμενον , τὸν δ' οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις
οἴκαδε νοστήσαντα· δόμον Πηλήϊον εἴσω·
ὄφρα δέ μοι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο .
ἄχνυται . οὐδέ τι οἱ δύναμαι χραισμῆσαι ἰ̈οῦσα·
κούρην , ἣν ἄρα οἱ γέρας ἔξελον υἷες Ἀχαιῶν .
τὴν , ὰψ ἐκ χειρῶν ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων ·
ἤτοι ὃ τῆς ἀχέων . φρένας ἔφθιεν· αὐτὰρ Ἀχαιοὺς
Τρῶες ἐπι πρύμνῃσιν , εείλεον· οὐδὲ θύραζε
εἴων ἐξιέναι· τὸν δὲ λλίσσοντο γέροντες
Ἀργείων , καὶ πολλὰ περικλυτὰ δῶρ' ὀνόμαζον·
ἔνθ' αὐτὸς μὲν ἔπειτ' ἠναίνετο λοιγὸν ἀμῦναι·
αὐτὰρ ὃ Πάτροκλον περι μὲν τὰ , ἃ . τεύχεα , έσσε·
πέμπε δέ μιν πόλεμον δὲ , πολὺν δ' ἅμα λαὸν όπασσε·
πᾶν δ' ῆμαρ μάρναντο περὶ Σκαιῇσι πύλῃσι·
καί νύ κεν αὐτῆμαρ πόλιν ἔπραθον , εἰ μὴ Ἀπόλλων
πολλὰ κακὰ ῥέξαντα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν·
ἔκταν' ἐνι προμάχοισι . καὶ Ἕκτορι κῦδος ἔδωκε·
τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθ' ϊκάνομαι . αί κ' ἐθέλῃσθα
υἱεῖ ἐμ ὠκυμόρῳ δόμεν' ἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν .
καὶ κᾱλὰς κνημῖδας ἐπισφυρίοις ἀραρυίας .
καὶ θώρηχ' . ὃ γὰρ ἦν οἱ· ἀπώλεσε πιστὸς ἑταῖρος
Τρωσὶ δαμείς· ὁ δὲ κεῖται ἐπὶ χθονὶ , θυμὸν ἀχεύων·
τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις·
θάρσει· μή τοι ταῦτα μετα φρεσὶ σῇσι μελόντων·
αἲ γάρ μιν θανάτοιο δυσηχέος ὧδε δυναίμην
νόσφιν ἀποκρύψαι . ὅτε μιν μόρος αἰνὸς ϊκάνοι·
ὥς οἱ τεύχεα καλὰ παρέσσεται . οἷά τις αῦτε
ἀνθρώπων πολέων θαυμάσσεται , ὅς κεν ΐδηται·
ὡς εἰπὼν , τὴν μὲν λίπεν αὐτοῦ . βῆ δ' ἐπι φύσᾱς
τὰς δ' ἐς πῦρ ἔτρεψε . κέλευσέ τε ἐργάζεσθαι·
φῦσαι δ' ἐν χοάνοισιν ἐείκοσι πᾶσαι ἐφύσων .
παντοίην εὔπρηστον ἀϋτμὴν ἐξανιεῖσαι·
ἄλλοτε μὲν σπεύδοντι παρέμμεναι· ἄλλοτε δ' αὖτε
ὅππως Ἥφαιστός τ' ἐθέλοι καὶ ἔργον ἄνοιτο·
χαλκὸν δ' ἐν πυρὶ βάλλεν ἀτειρέα κασσίτερόν τε .
καὶ χρυσὸν τιμῆντα . καὶ ἀργύρον · αὐτὰρ ἔπειτα
θῆκεν ἐν ἀκμοθέτῳ μέγαν ἄκμονα· γέντο δὲ χειρὶ
ῥαιστῆρα κρατερήν , ἑτέρηφι δὲ γέντο πυράγρην·
ποίει δὲ πρώτιστα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε ,
πάντοσε δαιδάλλων· περὶ δ' ἄντυγα βάλλε φαεινὴν .
τρίπλακα· μαρμαρέην . ἐκ δ' ἀργύρεον τελαμῶνα·
πέντε δ' ἂρ αὐτοῦ ἔσαν σάκεος πτύχες· αὐτὰρ ἐν αυτῷ
ποίει δαίδαλα πολλὰ ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν·
ἐν μὲν γαῖαν ἔτευξ' , ἐν δ' οὐρανὸν . ἒν δὲ θάλασσαν·
ἠέλιόν τ' ἀκάμαντα· σελήνην τε πλήθουσαν·
ὲν δὲ τὰ τείρεα πάντα . τά τ' οὐρανὸς ἐστεφάνωται·
Πληϊάδας θ' . Ὑάδας τε . τό τε σθένος Ὠρίωνος ·
Άρκτόν θ' . ἣν καὶ Ἄμαξαν ἐπίκλησιν καλέουσιν·
ἥ τ' αὐτοῦ στρέφεται· καί τ' Ὠρίωνα δοκεύει·
οἴη δ' ἄμμορός ἐστι λοετρῶν Ὠκεανοῖο ·
ὲν δὲ δύω ποίησε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων
καλὰς . ἐν τῇ μέν ῥα γάμοι τ' έσαν , εἰλαπίναι τε·
νύμφας δ' ἐκ θαλάμων . δαΐδων ὑπὸ λαμπομενάων .
ηγίνεον ἀνὰ ἄστυ , πολὺς δ' ὑμέναιος ὀρώρει·
κοῦροι δ' ὀρχηστῆρες ἐδίνεον . ὲν δ' ἄρα τοῖσιν
αὐλοὶ φόρμιγγές τε βοὴν ἔχον· αἱ δὲ γυναῖκες
ἱ̈στάμεναι θαύμαζον ἐπὶ προθύροισιν ἑκάστη·
λαοὶ δ' εἰν ἀγορῇ ἔσαν ἀθρόοι· ἔνθα δὲ νεῖκος
ὠρώρει· δύο δ' ἄνδρες . ἐνείκεον εἵνεκα ποινῆς
ἀνδρὸς ἀποφθιμένου . ὁ μὲν εὔχετο πάντ' ἀποδοῦναι
δήμῳ πιφραύσκων . ὁ δ' ἀναίνετο μηδὲν ἑλέσθαι·
ἄμφω δ' ϊέσθην . ἐπὶ , ΐστορι πεῖραρ ἑλέσθαι·
λαοὶ δ' ἀμφοτέροισιν ἐπήπυον ἀμφὶς ἀρωγοί·
κήρυκες δ' ἄρα λαὸν ἐρήτυον· οἱ δε γέροντες·
εἵατ' ἐπι ξεστοῖσι λίθοις . ἱ̈ερῷ ἐνὶ κύκλῳ·
σκῆπτρα δὲ κηρύκων ἐν χὲρσ' ἔχον ἠεροφώνων·
τοῖσιν ἔπειτ' ἤϊσσον· ἀμοιβηδὶς δὲ δίκαζον·
κεῖτο δ' ὰρ ἐν μέσσοισι δύω χρυσοῖο τάλαντα .
τῷ δόμεν . ὃς μετα τοῖσι δίκην ἰ̈θύντατα εἴποι·
τὴν δ' ἑτέρην πόλιν ἀμφὶ δύω στρατοὶ εἵατο λαῶν
τεύχεσι λαμπόμενοι· δίχα δέ σφισιν , ἥνδανε βουλὴ .
ἠὲ διαπραθέειν , ἢ ἄνδιχα πάντα δάσασθαι·
κτῆσιν . ὅσην πτολίεθρον ἐπήρατον ἐντὸς ἔέργεν·
οἳ δ' οὔ πω πείθοντο· λόχῳ δ' ὑπεθωρήσσοντο·
τεῖχος μέν ῥ' ἄλοχοί τε φίλαι καὶ νήπια τέκνα
ῥύατ' ἐφεσταότες . μετὰ δ' ἀνέρες οὓς ἔχε γῆρας·
οἳ δ' ἴ̈σαν . ἦρχε δ' ἄρά σφιν Ἄρης καὶ Παλλὰς Ἀθήνη .
ἄμφω χρυσείω· χρυ̋σεια δὲ εἵματα έσθην·
καλὼ καὶ μεγάλω . σὺν τεύχεσιν . ὥς τε θεώ περ .
ἀμφὶς ἀριζήλω· λαοὶ δ' ὑπ' ολίζονες ἦσαν·
οἱ δ' ὅτε δή ῥ' ΐκανον ὅθί σφισιν εῖκε λοχῆσαι .
ἐν ποταμῷ . ὅθι τ' ᾱρδμὸς ἔην πάντεσσι βοτοῖσιν .
ἔνθ' ἄρα τοί γ' ΐζοντ' εἰλυμένοι αἴθοπι χαλκῷ·
τοῖσι δ' ἔπειτ' ἀπάνευθε δύω σκοποὶ εἵατο λαῶν .
δέγμενοι . ὁππότε μῆλα ἰ̈δοίατο καὶ ἔλικας βοῦς·
οἱ δὲ τάχα προγένοντο . δύω δ' ἅμ' ἕποντο νομῆες
τερπόμενοι σύριγξι· δόλον δ' οὔ τι προνόησαν·
οἱ μὲν τὰ προϊδόντες ἐπέδραμον· ὦκα δ' ἔπειτα
τάμνοντ' ἀμφὶ βοῶν ἀγέλας . καὶ πώεα κᾱλὰ
ἀργεννῶν , ὀΐων· κτεῖνον δ' ἐπὶ μηλοβοτῆρας·
οἱ δ' ὡς οὖν ἐπύθοντο πολὺν κέλαδον παρὰ βουσὶν .
εἰράων προπάροιθε καθήμενοι· αὐτίκ' ἐφ ἵππων
βάντες ἀερσιπόδων . μετεκίαθον· αῖψα δ' ΐκοντο·
στησάμενοι δ' ἐμάχοντο μάχην ποταμοῖο παρ' ὄχθας·
βάλλον δ' ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν·
ὲν δ' Ἔρις ὲν δὲ Κυδοιμὸς ὁμίλεον· ὲν δ' ὀλοὴ Κὴρ .
ἄλλον ζωὸν ἔχουσα , νεούτατον· ἄλλον ἄουτον·
ἄλλον τεθνειῶτα . κατα μόθον ἕλκε ποδοιϊν·
εἷμα δ' ἔχ' ἀμφ' ὤμοισι δαφοινεὸν αἵματι φωτῶν·
ὡμίλευν δ' ὥς τε ζωοὶ βροτοὶ ἠδ' ἐμάχοντο·
νεκρούς τ' ἀλλήλων ἔρυον κατατεθνειῶτας ·
ὲν δ' ἐτίθει νειὸν μαλακὴν πίειραν ἄρουραν .
εὐρεῖαν . τρίπολον· πολλοὶ δ' ἀροτῆρες ἐν αυτῇ
ζεύγεα δινεύοντες ἐλάστρεον ἔνθα καὶ ἔνθα·
οἱ δ' ὁπότε στρέψαντες ϊκοίατο τέλσον ἀρούρης .
τοῖσι δ' ἔπειτ' ἐν χερσὶ δέπας μελιηδέος οἴνου
δόσκεν ἀνὴρ ἐπιὼν . τοὶ δὲ στρέψασκον ἀν όγμους .
ἱ̈έμενοι νειοῖο βαθείης τέλσον ἱ̈κέσθαι·
ἡ δὲ μελαίνετ' όπισθεν . ἀρηρεμένῃ δὲ ἐῴκει
χρυσείη περ ἐοῦσα . τὸ δὴ περὶ θαῦμα τέτυκτο·
ὲν δ' ἐτίθει τέμενος , βασιλήϊον· ἔνθα δ' ἔριθοι
ἥμων . ὀξείας δρεπάνας ἐν χερσὶν ἔχοντες·
δράγματα δ' ἄλλα μετ' ὄγμον ἐπήτριμα πίπτον ἔραζε .
ἄλλα δ' ἀμαλλοδετῆρες , ἐν , ελλεδανοῖσι δέοντο·
τρεῖς δ' ὰρ ἀμαλλοδετῆρες ἐφέστασαν· αὐτὰρ ὄπισθε
παῖδες δραγμεύοντες . ἐν ἀγκαλίδεσσι φέροντες .
ἀσπερχὲς πάρεχον· βασιλεὺς δ' ἐν τοῖσι σιωπῇ .
σκῆπτρον ἔχων . ἑστήκει ἐπ' ὄγμου γηθόσυνος κῆρ·
κήρυκες δ' ἀπάνευθεν ὑπὸ δρυῒ δαῖτα πένοντο·
βοῦν δ' ἱ̈ερεύσαντες μέγαν ἄμφεπον· αἱ δὲ γυναῖκες
δεῖπνον ἐρίθοισιν λεὺκ' ἄλφιτα πολλ ἀπάλυνον ·
ὲν δ' ἐτίθει σταφυλῇσι μέγα βρίθουσαν ἀλῳὴν .
καλὴν . χρυσείην· μέλανες δ' ἀνα βότρυες ἦσαν·
ἑστήκει δὲ κάμαξι διαμπερὲς ἀργυρέῃσιν·
ἀμφι δὲ κυανέην κάπετον . περὶ δ' ἔρκος έλασσε
κασσιτέρου· μία δ' οἴη ἀταρπιτὸς ῆεν ἐπ' αὐτὴν·
τῇ , νείσοντο φορῆες ὅτε τρυγόῳεν ἀλῳήν·
παρθενικαὶ δὲ καὶ ἠΐθεοι ἀταλὰ φρονέοντες .
πλεκτοῖς ἐν ταλάροισι φέρον μελιηδέα καρπόν·
τοῖσιν δ' ἐν μέσσοισι πάϊς φόρμιγγι λιγείῃ
ἱ̈μερόεν κιθάριζε . λίνον δ' ὑπο καλὸν ἄειδε
λεπταλέῃ φωνῇ· , τοὶ δὲ ῥήσσοντες ἁμαρτῇ .
μολπῇ τ' ἰ̈ϋγμῷ τε . ποσὶ σκαίροντες ἕποντο·
ὲν δ' ἀγέλην ποίησε βοῶν ὀρθοκραιράων·
αἳ δὲ βόες . χρυσοῖο τετεύχατο κασσιτέρου τε·
μυκηθμῷ δ' ἀπὸ κόπρου ἐπεσσεύοντο νομὸν δὲ .
πὰρ ποταμὸν κελάδοντα , παρα ῥοδανὸν δονακῆα·
χρύσειοι δὲ νομῆες ἅμ' ἐστιχόωντο βόεσσι
τέσσαρες . ἐννέα δέ σφι κύνες πόδας ἀργοὶ έποντο·
σμερδαλέω δὲ λέοντε δύ' ἐν πρώτοισι βόεσσι
ταῦρον ἐρύγμηλον ἐχέτην· ὃ δὲ μακρὰ μεμυκὼς
ἕλκετο . τὸν δὲ κύνες μετεκΐαθον ἠδ' αἰζηοί·
τὼ μὲν ἀναρήξαντε βοὸς μεγάλοιο βοείην .
ἔγκατα καὶ μέλαν αἷμα λαφύσσετον· οἳ δὲ νομῆες
αυτως ἐνδίεσαν ταχέας κύνας ὀτρύνοντες .
οἱ δ' ήτοι δακέειν μὲν ἀπετρωπῶντο λεόντων·
ἱ̈στάμενοι δὲ μάλ' ἐγγὺς . ὑλάκτεον· ἔκ τ' ἀλέοντο·
ὲν δὲ νομὸν ποίησε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις
ἐν καλῇ βήσσῃ μέγαν . οἰῶν ἀργεννάων·
σταθμούς τε . κλισίας τε κατηρεφέας . ἰδὲ σηκούς·
ὲν δὲ χορὸν ποίκιλλε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις
τῷ ΐκελον . οἷόν ποτ' ἐνι Κνωσῷ εὐρείῃ
Δαίδαλος ἤσκησεν καλλιπλοκάμῳ Ἀριάδνῃ ·
ἔνθα μὲν ἠΐθεοι καὶ παρθένοι ἀλφεσίβοιαι
ὀρχεῦντ' , ἀλλήλων ἐπι καρπῷ χεῖρας ἔχοντες·
τῶν δ' αἱ μὲν λεπτὰς ὀθόνας ἔχον . οἱ δὲ χιτῶνας
εἵατ' ἐϋννήτους . ῆκα , στίλβοντας ἐλαίῳ·
καί ῥ' αἱ μὲν καλὰς στεφάνας ἔχον . οἱ δὲ μαχαίρας
εἶχον χρυσείας . ἐξ ἀργυρέων τελαμώνων·
οἱ δ' ὁτὲ μὲν θρέξασκον ἐπισταμένοισι πόδεσσι
ῥεῖα μάλ' , ὡς ὅτε τις τροχὸν άρμενον ἐν παλάμῃσιν
ἑζόμενος κεραμεὺς πειρήσεται . αἴ κε θέῃσιν·
ἀλλότε δ' αῦ θρέξασκον ἐπὶ στίχας ἀλλήλοισι .
πολλὸς δ' ἱ̈μερόεντα χορὸν περιΐσταθ' ὅμιλος
τερπόμενοι· δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατ' αὐτοὺς
μολπῆς ἐξάρχοντες . ἐδίνευον κατα μέσσους·
ὲν δ' ἐτίθει ποταμοῖο μέγα σθένος Ὠκεανοῖο
ἄντυγα πὰρ πυμάτην σάκεος πύκα ποιητοῖο·
αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῦξε σάκος μέγα τε στιβαρόν τε .
τεῦξ' άρα οἱ θώρηκα φαεινότερον πυρὸς αὐγῆς·
τεῦξε δέ οἱ κόρυθα βριαρὴν . κροτάφοις ἀραρυῖαν .
καλὴν . δαιδαλέην . ἐπὶ δὲ χρύσεον λόφον ἧκε·
τεῦξε δέ οἱ κνημῖδας ἑανοῦ κασσιτέροιο·
αὐτὰρ ἐπεὶ πάνθ' ὅπλα κάμε κλυτὸς ἀμφιγυήεις .
μητρὸς Ἀχιλλῆος θῆκεν προπάροιθεν ἀείρας·
ἡ δ' ΐρηξ ὡς ἆλτο κατ' Οὐλύμπου νιφόεντος .
τεύχεα μαρμαίροντα παρ' Ἡφαίστοιο φέρουσα·
Ἠὼς μὲν κροκόπεπλος ἀπ' Ὠκεανοῖο ῥοάων
ὤρνυθ' . ἵν' ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσιν·
δ' ἐς νῆας ΐκανε θεοῦ πάρα δῶρα φέρουσα·
εὗρε δὲ Πατρόκλω περικείμενον . ὃν φίλον υἱὸν ,
κλαίοντα λιγέως . πολέες δ' ἀμφ' αὐτὸν ἑταῖροι
μύρονθ'· ἣ δ' ἐν τοῖσι παρίστατο δῖα θεάων·
ἔν τ' άρα οἱ φῦ , χειρὶ , ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε·
τέκνον ἐμὸν . τοῦτον μὲν ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ
κεῖσθαι . ἐπει δὴ πρῶτα , θεῶν ἰ̈ότητι δαμάσθη·
τύνη δ' Ἡφαίστοιο πάρα . κλυτὰ τεύχεα δέξο
καλὰ μάλ' . οἷ' οὔ πω τις ἀνὴρ ὤμοισι φόρησεν·
ὡς ἄρα φωνήσασα θεὰ κατα τεύχε' ἔθηκε
πρόσθεν Ἀχιλλῆος . τὰ δ' ἀνέβραχε δαίδαλα πάντα .
Μυρμιδόνας δ' ἄρα πάντας ἕλε τρόμος . οὐδέ τις ἔτλη
ἄντην εἰσϊδέειν , ἄλλ' ἔτρεσαν· αὐταρ Ἀχιλλεὺς
ὡς εἶδ' ὥς μιν μᾶλλον ἔδυ χόλος , ἐν δέ οἱ ὄσσε
δεινὸν ὑπο βλεφάρων ὡς εὶ σέλας ἐξεφάανθεν·
τέρπετο δ' ἐν χείρεσσιν ἔχων θεοῦ ἀγλαὰ δῶρα .
αὐτὰρ ἐπεὶ φρεσὶν ᾗσι τετάρπετο . δαίδαλα λεύσσων .
αὐτίκα μητέρα ἣν , ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
μῆτερ ἐμὴ . τὰ μὲν ὅπλα θεὸς πόρεν⁚ οἷ' ἐπιεικὲς
ἔργ' έμεν ἀθανάτων . μη δὲ βροτὸν ἄνδρα τελέσσαι .
νῦν δ' ἤτοι μὲν ἐγὼ θωρήξομαι· ἀλλα μάλ' αἰνῶς
δείδω . μή μοι τόφρα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν
μυῖαι καδδῦσαι κατὰ χαλκοτύπους ὠτειλὰς .
εὐλὰς ἐγγείνωνται· ἀεικίσσωσι δὲ νεκρόν·
ἐκ δ' αἰὼν πέφαται· κατα δε χρόα πάντα σαπήῃ·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα·
τέκνον· μή τοι ταῦτα μετα φρεσὶ σῇσι μελλόντων·
τῷ μὲν ἐγὼ πειρήσω ἀλαλκεῖν ἄγρια φῦλα .
μυίας , αἵ ῥά τε φῶτας ἀρηϊφάτους κατέδουσιν·
ἤ'ν περ γὰρ κῆταί γε τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτὸν·
αἰεὶ τῷ δ' ἔσται χρὼς ἔμπεδος· ἠ καὶ ἀρείων·
ἀλλὰ σύ γ' εἰς ἀγορὴν καλέσας ἥρωας Ἀχαιοὺς ·
μῆνιν ἀποειπὼν Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν·
αῖψα μάλ' ἐς πόλεμον θωρήσσεο· δύσεο δ' ἀλκήν·
ὡς ἄρα φωνήσασα· μένος πολυθαρσὲς ἐνῆκε·
Πατρόκλῳ δ' αὖτ' ἀμβροσίην καὶ νέκταρ ἐρυθρὸν
στάξε κατὰ ῥινῶν· ἵνα οἱ χρὼς ἔμπεδος εἴη·
αὐτὰρ ὃ βῆ παρὰ θῖνα θαλάσσης δῖος Ἀχιλλεὺς
σμερδαλέα ἰ̈άχων . ὦρσεν δ' ἥρωας ἀχαιούς .
καί ῥ' οἵ περ τὸ πάρος γε , νεῶν ἐν ἀγῶνι μένεσκον·
οἵ τε κυβερνῆται καὶ ἔχον οἰήϊα νηῶν·
καὶ ταμίαι παρὰ νηυσὶν ἔσαν , σίτοιο δοτῆρες .
καὶ μὴν οἳ τότε γ' εἰς ἀγορὴν , ·ΐσαν . οὕνεκ' Ἀχιλλεὺς
ἐξεφάνη . δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ' ἀλεγεινῆς·
τὼ δὲ δύω σκάζοντε βάτην Ἄρεως θεράποντε·
Τυδέιδης τὲ μενεπτόλεμος . καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς .
ἔγχει ἐρειδομένω , ἔτι γὰρ ἔχον ἕλκεα λυγρά·
καδ δὲ μετα πρώτῃ ἀγορῇ ἵ̈ζοντο κιόντες·
αὐτὰρ ὃ δεύτατος ἦλθεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
ἕλκος ἔχων· καὶ γὰρ ἐνι κρατερῇ ὑσμίνῃ
οῦτα Κόων Ἀντηνορίδης χαλκήρεϊ δουρί·
αὐτὰρ ἐπει δὴ πάντες ἀολλίσθησαν Ἀχαιοὶ .
τοῖσι δ' ἀνιστάμενοσ μετέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
Ἀτρείδη ῆ ἄρ τι τόδ' ἀμφοτέροισιν ἄρειον
ἔπλετο . σοὶ καὶ ἐμοὶ· ὅ τε νῶΐ περ ἀχνυμένω κῆρ .
θυμοβόρῳ ἔριδι μενεήναμεν εἵνεκα κούρης .
τὴν ὄφελ' ἐν νήεσσι κατακτάμεν Ἄρτεμις ϊῷ
ἤματι τῷ· ὅτ' ἐγὼν ἑλόμην Λυρνησσὸν ὀλέσσας .
τώ κ' οὐ τόσσοι Ἀχαιοὶ ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οῦδας
δυσμενέων ὑπο χερσὶν . ἐμεῦ ἀπομηνίσαντος·
Ἕκτορι μὲν καὶ Τρωσὶ . τὸ . κέρδιον . αὐτὰρ Ἀχαιοὺς .
δηρὸν ἐμῆς καὶ σῆς ἔριδος μνήσεσθαι ὀΐω·
ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ .
θυμὸν ἐνι στήθεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ·
νῦν δ' ἤτοι μὲν ἐγὼ παύω χόλον· οὐδέ τι με χρὴ
ἀσκελέως αἰεὶ μενεαινέμεν· ἀλλ' άγε θᾶσσον
ὄτρυνον πόλεμον δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς .
ὄφρ' ἔτι καὶ Τρώων πειρήσομαι ἀντίον ἐλθὼν .
αί κ' ἐθέλωσ' ἐπι νηυσὶν ϊαύειν· ἀλλά τιν' οἴω
ἀσπασίως αὐτῶν γόνυ κάμψειν . ὅς κε φύγῃσι
φεύγων ἐκ πολέμοιο . ὑπ' έγχεος ἡμετέροιο·
ὡς ἔφαθ' . οἱ δ' ἐχάρησαν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
μῆνιν ἀπειπόντος μεγαθύμου Πηλείωνος ·
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
αὐτόθεν ἐξ έδρης , οὐδ' ἐν μέσσοισιν ἀναστάς·
ὦ φίλοι , ἥρωες Δαναοὶ . θεράποντες Ἄρηος .
ἑσταότος μὲν καλὸν ἀκούειν . οὐδὲ ἔοικεν
ὐββάλλειν · χαλεπὸν γὰρ . ἐπιστάμενόν περ ἐόντα·
ἀνδρων δ' ἐν πολλῷ ὁμάδῳ . πῶς κέν τις ἀκοῦσαι .
ἢ εἴποι· βλάβεται δὲ . λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής·
Πηλείδῃ μὲν ἐγὼ ἐνδείξομαι· αὐτὰρ οἱ ἄλλοι
σύνθεσθ' Ἀργεῖοι · μῦθόν τ' εὖ γνῶτε ἕκαστος·
πολλάκι δή μοι τοῦτον Ἀχαιοὶ μῦθον ἔειπον .
καί τέ με . νεικείεσκον· ἐγὼ δ' οὐκ αἴτιός εἰμι·
ἀλλὰ Ζεὺς . καὶ Μοῖρα · καὶ ἠεροφοῖτις Ἐρινύς·
οἵ τέ μοι εἰν ἀγορῇ φρεσὶν έμβαλον ἄγριον ἄτην ,
ἤματι τῷ , ὅτ' Ἀχιλλῆος γέρας αὐτὸς ἀπηύρων·
ἀλλὰ τί κεν ῥέξαιμι· θεὸς διὰ πάντα τελευτᾷ·
πρέσβα Διὸς θυγάτηρ Ἄτη . ἣ πάντας ἀᾶται .
οὐλομένη· τῇ μέν θ' ἁπαλοὶ πόδες· οὐ γὰρ ἐπ' ούδει
πίλναται . ἀλλ' ἄρα ἥ γε κατ' ἀνδρῶν κράατα βαίνει .
βλάπτουσ' ἀνθρώπους . κατὰ δ' οὖν ἕτερόν γ' ἐπέδησε·
καὶ γὰρ δή νύ̆ ποτε Ζῆν' ἄσατο . τόν περ ἄριστον .
ἀνδρῶν ἠδὲ θεῶν φὰσ' ἔμμεναι⁚ ἀλλ' ἄρα καὶ τὸν
Ἥρη θῆλυς ἐοῦσα δολοφροσύνῃς ἀπάτησεν ,
ἤματι τῷ , ὅτ' ἔμελλε βίην Ἡρακληείην
Ἀλκμήνη τέξεσθαι ἐϋστεφάνῳ ἐνὶ Θήβῃ ·
ἤτοι ὅ γ' εὐχόμενος μετέφη πάντεσσι θεοῖσι·
κέκλυτέ μευ πάντες τὲ θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι .
ὄφρ' εἴπω τά με θυμὸς ἐνι στήθεσσιν ἀνώγει .
σήμερον ἄνδρα φόως δὲ μογοστόκος Εἰλείθυια ·
ἐκφανεῖ . ὃς πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξει .
τῶν ἀνδρῶν γενεῆς , οἵ θ' αἵματος ἐξ ἐμεῦ εἰσι·
τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη .
ψευστήσεις· οὐδ' αὖτε τέλος μύθω ἐπιθήσεις·
εἰ δ' άγε νῦν μοι όμοσσον Ὀλύμπιε κρατερὸν ὅρκον .
ἡ μὲν τὸν πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξειν .
ὅς κεν ἐπ' ἤματι τῷδε πέσῃ μετα ποσσὶ γυναικὸς .
τῶν ἀνδρῶν , οἳ , σῆς ἐξ αἵματός εἰσι γενέθλης·
ὡς ἔφατο . Ζεὺς δ' οὔ τι δολοφροσύνην ἐνόησεν .
ἀλλ' όμοσεν μέγαν ὅρκον . ἔπειτα δὲ πολλὸν ἀάσθη·
Ἥρη δ' ἀΐξασα λίπεν ῥίον Οὐλύμποιο .
καρπαλίμως δ' ΐκετ' Ἄργος Ἀχαιϊκόν . ἔνθ' ἄρα ᾔδη
ἰ̈φθίμην ἄλοχον Σθενέλου Περσηϊάδαο .
ἡ δ εκύει φίλον υἱόν· ὃ δ έβδομος ἑστήκει μείς·
ἐκ δ' ἄγαγε προ φόως δὲ καὶ ἠλιτόμηνον ἐόντα·
Ἀλκμήνης δ' ἀπέπαυσε τόκον . σχέθε δ' Εἰλειθυίας ·
αὐτὴ δ' ἀγγελέουσα Δία Κρονίωνα προσηύδᾱ·
Ζεῦ πάτερ ἀργικέραυνε . ἔπος τί τοι ἐν φρεσὶ θήσω
ἤδη ἀνὴρ γέγον' ἐσθλὸς . ὃς Ἀργείοισιν ἀνάξει·
Εὐρυσθεὺς , Σθενέλοιο πάϊς Περσηϊάδαο ·
σὸν γένος . οὔ οἱ ἀεικὲς ἀνασσέμεν Ἀργείοισιν ·
ὡς φάτο , τὸν δ' ἄχος ὀξὺ κατα φρένα τύψε βαθεῖαν·
αὐτίκα δ' εἷλ' Ἄτην κεφαλῆς λιπαροπλοκάμοιο·
χωόμενος φρεσὶν ᾗσι· καὶ ὤμοσε κρατερὸν ὅρκον
μή ποτ' ἐς Οὔλυμπόν τε καὶ οὐρανὸν ἀστερόεντα
αὖτις ἐλεύσεσθ' Ἄτην ἣ πάντας ἀᾶται .
ὣς εἰπὼν ἔρριψεν ἀπ' οὐρανοῦ ἀστερόεντος
χειρὶ περιστρέψας· τάχα δ' ἵκετο ἔργ' ἀνθρώπων .
τὴν αἰεὶ στενάχεσχ' ὅθ' ἑὸν φίλον υἱὸν ὁρῷτο
ἔργον ἀεικές ἔχοντα πρὸς Εὐρυσθῆος ἀέθλων
ὣς καὶ ἐγὼν ὅτε δ' αὖτε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ
Ἀργείους ὤλεσκεν ἐπὶ πρυμνῃσι νέεσσιν
οὐ δυνάμην λελαθέσθαι Ἄτης ῇ πρῶτον ἀάσθην
ἀλλ' ἐπεὶ ἀασάμην· καί μευ φρένας ἐξείλετο Ζεύς ,
ἂψ ἐθέλω ἀρέσαι· δόμεναί τ' ἀπερείσι' ἄποινα
ἀλλ' ὄρσευ πόλεμόν δε καὶ ἄλλους ὄρνιθι λαούς .
δῶρα δ' ἐγὼν ὅδε πάντα παρασχεῖν ὅσσα τοι ἐλθών
χθιζὸς ἐνὶ κλισίῃσιν ὑπέσχετο δῖος Ὀδυσσεύς .
εἰ δε 'θέλεις ἐπίμεινον ἐπειγόμενός περ Ἄρηος
δῶρα δέ τοι θεράποντες ἐμῆς παρὰ νηὸς ἑλόντες
οἴσουσ' . ὄφρα ἴδηαι ὅ , τοι μενοεικέα δώσω·
τόν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς .
Ἀτρείδη κυδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον ·
δῶρα μὲν αἴ κ' ἐθέλησθα παρασχέμεν ὡς ἐπιεικές
ἤ τ' ἐχέμεν παρὰ σοί⁚ νῦν δὲ μνησώμεθα χάρμης
αἶψα μάλ' οὐ γὰρ χρὴ κλοτοπεύειν ἐνθάδ' ἐόντας
οὐδὲ διατρίβειν· ἔτι γὰρ μέγα ἔργον ἄρεκτον .
ὥς κέ τις αὖτ' Ἀχιλῆα μετὰ πρώτοισιν ἴδηται
ἔγχει χαλκείῳ Τρώων ὀλέκοντα φάλαγγας·
ὧδέ τις ὑμείων μεμνημένος ἀνδρὶ μαχέσθω·
τόν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς ·
μὴ δ' οὕτως· ἀγαθός περ ἐών , θεοείκελ' Ἀχιλλεῦ
νήστιας ὄτρυνε προτὶ Ἴλιον υἷας Ἀχαιῶν
Τρωσὶ μαχησομένους· ἐπεὶ οὐκ ὀλίγον χρόνον ἔσται
φύλοπις εὖτ' ἂν πρῶτον ὁμιλήσωσι φάλαγγες
ἀνδρῶν ἐν δὲ θεὸς πνεύση μένος ἀμφοτέροισιν
ἀλλὰ πάσασθαι ἄνωχθι· θοῇς ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιούς
σίτου καὶ οἴνοιο· τὸ γὰρ μένος ἐστὶ καὶ ἀλκή·
οὐ γὰρ ἀνὴρ πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
ἄκμηνος σίτοιο δυνήσεται ἄντα μάχεσθαι·
εἴ περ γὰρ θυμῷ γε μενοινάα πολεμίζειν ,
ἀλλά τε λάθρη γυῖα βαρύνεται ἠδὲ κιχάνει
δίψα τε καὶ λιμὸς· βλάβεται δέ τε γούνατ' ἰόντι·
ὃς δέ κ' ἀνὴρ οἴνοιο κορεσσάμενος καὶ ἐδωδῆς
ἀνδράσι δϋσμενέεσσι πανημέριος πολεμίζῃ .
θαρσαλέον νύ οἱ ἦτορ ἐνὶ φρεσὶν οὐδέ τι γυῖα
πρὶν κάμνει· πρὶν πάντας ἐρωῆσαι πολέμοιο·
ἀλλ' ἄγε λαὸν μὲν σκέδασον καὶ δεῖπνον ἄνωχθι
ὄπλεσθαι · τὰ δὲ δῶρα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων
οἰσέτω ἐς μέσσην ἀγορήν· ἵνα πάντες Ἀχαιοὶ
ὀφθαλμοῖσι ἴδωσι· σὺ δὲ φρεσὶ σῇσιν ἰανθῆς·
ὀμνυέτω δέ τοι ὅρκον ἐν Αργείοισιν ἀναστάς
μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι·
καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ φρεσὶν ἵλαος ἔστω·
αὐτὰρ ἔπειτά σε δαιτὶ ἐνὶ κλισίῃς ἀρεσάσθω .
πιείρῃ· ἵνα μή τι δίκης ἐπιδευὲς ἔχῃσθα·
σὺ δ' ἤπειτα δικαιότερος καὶ ἐπ' ἄλλῳ ἔσσεαι
Ἀτρείδη · οὐ μὲν γάρ τι νεμεσσητὸν βασιλῆα
ἄνδρ' ἀπαρέσσασθαι ὅτε τις πρότερος χαλεπῄνη ·
τὸν δ' αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων .
χαίρω σεῦ Λαερτιάδη τὸν μῦθον ἀκουσας·
ἐν μοίρῃ γὰρ πάντα διίκεο καὶ κατέλεξας .
ταῦτα δ' ἐγὼν ἐθέλω ὀμόσαι κέλεται δέ με θυμός
οὐδ' ἐπιορκήσω πρὸς δαίμονος· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
μιμνέτω αὖθι τέως περ ἐπειγόμενός περ Ἄρηος .
μίμνετε δ' ἄλλοι πάντες ἀολλέες ὄφρα καὶ δῶρα
ἐκ κλισίης ἔλθησι . καὶ ὅρκια πιστὰ τάμωμεν·
σοὶ δ' αὐτῷ τόδ' ἐγὼν ἐπιτέλλομαι ἠδὲ κελεύω·
κρινάμενος κούρητας ἀριστῆας Παναχαιῶν
δῶρα ἐμῆς παρὰ νηὸς ἐνεικέμεν ὅσσ' Ἀχιλῆι
χθιζὸν ὑπέστημεν δώσειν· ἀγέμεν τε γυναῖκας·
Ταλθύβιος δέ μοι ὦκα κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν
κάπρον ἑτοιμασάτω ταμέειν Διί τ' Ἠελίῳ τε .
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
Ἀτρείδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον ·
ἄλλοτέ περ καὶ μᾶλλον ὀφέλλετε ταῦτα πένεσθαι
ὁππότέ τις μετὰπαυσωλὴ πολέμοιο γένηται·
καὶ μένος οὐ τόσον ἦσιν ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσι·
νῦν δ' οἱ μὲν κέαται δεδαϊγμένοι οὓς ἐδάμασσεν
Ἕκτωρ Πριαμίδης ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν .
ὑμεῖς δ' ἐς βρωτὺν ὀτρύνετον· ἦ τ' ἂν ἔγωγε
νῦν μὲν ἀνώγοιμι πτολεμίζειν υἷας Ἀχαιῶν
νήστιας ἀκμήνους· ἅμα δ' ἠελίῳ καταδύντι
τεύξεσθαι μέγα δόρπον ἐπὴν τισαίμεθα λώβην·
πρὶν δ' οὔ πως ἂν ἔμοιγε φίλον κατὰ λαιμὸν ἱείη
οὐ πόσις οὐδὲ βρῶσις ἑταίρου τεθνηῶτος·
ὅς μοι ἐνὶ κλισίῃ δεδαιγμένος ὀξέι χαλκῷ
κεῖται ἀνὰ προθύροισι τετραμμένος· ἀμφὶ δ' ἑταῖροι
μύρονται· τό μοι οὔ τι μετὰ φρεσὶ ταῦτα μέμηλεν
ἀλλὰ φόνος τε καὶ αἷμα καὶ ἀργαλέος στόνος ἀνδρῶν·
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς ·
ὦ Ἀχιλεῦ Πηλέος υἱὲ μέγα φέρτατ' Ἀχαιῶν ·
κρείσσων εἰς ἐμέθεν καὶ φέρτερος οὐκ ὀλίγον περ
ἔγχει· ἐγὼ δέ κε σεῖο νοήματί κεν προβαλοίμην
πολλὸν· ἐπεὶ πρότερος γενόμην καὶ πλείονα οἶδα·
τῷ τοι ἐπιτλήτω κραδίη μύθοισιν ἐμοῖσιν·
αἶψά τε φυλόπιδος πέλεται κόρος ἀνθρώποισιν
ἧς τε πλείστην μὲν καλάμην χθονὶ χαλκὸς ἔχευεν
ἄμητος δ' ὀλίγιστος ἐπὴν κλίνῃσι τάλαντα
Ζεὺς ὅς τ' ἀνθρώπων ταμίης πολέμοιο τέτϋκται·
γαστέρι δ' οὔ πως ἐστὶ νέκυν πενθῆσαι Ἀχαιούς ·
λίην γὰρ πολλοὶ καὶ ἐπήτριμοι ἤματα πάντα
πίπτουσιν· πότε κέν τις ἀναπνεύσειε πόνοιο
ἀλλά χρὴ τὸν μὲν κατ θάπτειν ὅς κε θάνησι·
νηλέα θυμὸν ἔχοντας· ἐπ' ἤματι δακρύσαντας
ὅσσοι δ' ἂν πολέμοιο περι στυγεροῖο λίπωνται .
μεμνῆσθαι πόσιος καὶ ἐδητύος ὄφρ' ἔτι μᾶλλον
ἀνδράσι δυσμενέεσσι μαχώμεθα νωλεμὲς αἰεὶ·
ἑσσάμενοι χροὶ χαλκὸν ἀτειρέα μὴ δέ τι ἄλλην
λαῶν ὀτρυντὺν ποτιδέγμενος ἰσχαναάσθω·
ἤδε γὰρ ὀτρυντύς κακὸν ἔσσεται ὅς κε λίπηται
νηυσὶν ἐπ' Ἀργείων · ἀλλ' ἀθρόοι ὁρμηθέντες
Τρωσὶν ἐφ' ἱπποδάμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα
ἦ καὶ Νέστορος υἷας ὀπάσσατο κυδαλίμοιο
Φυλείδην τε Μέγητα · Θόαντά τε Μηριόνην τε·
καὶ Κρειοντιάδην Λυκομήδεα καὶ Μελάνιππον ·
βάν δ' ἴμεν ἐς κλισίην Ἀγαμέμνονος Ἀτρείδαο ·
αὐτίκ' ἔπειθ' ἅμα μῦθος ἔην· τετέλεστο δὲ ἔργον·
ἑπτὰ μὲν ἐκ κλισίης τρίποδας φέρον οὕς οἵ ὑπέστη
αἴθονας δὲ λέβητας ἐείκοσι· δώδεκα δ' ἵππους·
ἐκ δ' ἄγον αἶψα γυναῖκας· ἀμύμονα ἔργ' εἰδυίας .
ἕπτ'· ἀτὰρ ὀγδοάτην Βρισηίδα καλλιπάρῃον
χρυσοῦ δὲ στήσας Ὀδυσεὺς δέκα πάντα τάλαντα
ἦρχ' . ἅμα δ' ἄλλοι δῶρα φέρον κούρητες Ἀχαιῶν ·
καὶ τὰ μὲν ἐν μέσσῃ ἀγορῇ θέσαν ἀν δ' Ἀγαμέμνων
ἵστατο· Ταλθύβιος δὲ θεῷ ἐναλίγκϊος αὐδήν
κάπρον ἔχων ἐγ χειρὶ παρίστατο ποιμένι λαῶν
Ἀτρείδης δὲ ἐρυσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν
ἥ , οἱ πὰρ ξίφεος μέγα κουλεὸν αἰὲν ἄωρτο·
κάπρου ἀπὸ τρίχας ἀρξάμενος Διὶ χεῖρας ἀνασχών
εὔχετο· τοὶ δ' ἄρα πάντες ἐπ' αὐτόφιν εἵατο σιγῇ
Ἀργεῖοι κατὰ μοῖραν ἀκούοντες βασιλῆος
εὐξάμενος δ' ἄρα εἶπεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν·
ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος·
Γῆ τε καὶ Ἠέλιος καὶ Ἐρινύες αἵ θ' ὑπὸ γαῖαν
ἀνθρώπους τίνυνται ὅτις κ' ἐπίορκον ὀμόσση·
μὴ μὲν ἐγὼ κούρῃ Βρισηίδι χεῖρ' επενεῖκαι·
οὔτ' εὐνῆς πρόφασιν κεχρημένος οὔτέ τευ ἄλλου·
ἀλλ' ἔμεν' ἀπροτίμαστος ἐνὶ κλισίῃσιν ἐμῇσιν
εἰ δέ τι τῶνδ' ἐπίορκον , ἐμοὶ θεοὶ ἄλγεα δοῖεν·
πολλὰ μάλ' ὅσσα διδοῦσιν ὅστίς σφ' ἀλίτηται ὀμόσσας ·
ἦ καὶ ἀπὸ στόμαχον κάπρου τάμε νηλέϊ χαλκῷ·
τὸν μὲν Ταλθύβιος πολιῆς ἁλὸς ἐς μέγα λαῖτμα
ῥὶψ' ἐπιδινήσας βόσιν ἰχθύσιν· αὐτὰρ Ἀχιλλεύς
ἀνστὰς , Ἀργείοισι φιλοπτολέμοισι μετηύδα
Ζεῦ πάτερ· ἦ μεγάλας ἄτας ἄνδρεσσι διδοῖσθα·
οὐκ ἂν δή ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσιν
Ἀτρείδης ὤρινε διαμπερές οὐδέ κε κούρην
ἦγεν ἐμεῦ ἀέκοντος ἀμήχανος· ἀλλά ποθι Ζεύς
ἤθελ' Ἀχαιοῖσιν θάνατον πολέεσσι γενέσθαι·
νῦν δ' ἔρχεσθ' ἐπὶ δεῖπνον ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα ·
ὣς ἄρ ἐφώνησεν . λῦσεν δ' ἀγορὴν αἰψηρήν
οἱ μὲν ἄρ ἐσκίδναντο ἑὴν ἐπὶ νῆα ἕκαστος·
δῶρα δὲ Μυρμιδόνες μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο ·
βὰν δ' ἐπὶ νῆα φέροντες Ἀχϊλλῆος θείοιο·
καὶ τὰ μὲν ἐν κλισίῃσι θέσαν κάθισαν δὲ γυναῖκας ,
ἵππους δ' ἐς ἀγέλην ἔλασαν θεράποντες ἀγαυοί .
Βρισηὶς δ' ἄρ ἔπειθ' ἱκέλη χρυσῇ Ἀφροδίτῃ ·
ὡς ἴδε Πάτροκλον δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ
ἀμφ' αὐτῷ χυμένη λίγ' ἐκώκυε· χερσὶ δ' ἄμυσσε
στήθεά τ' ἠδ' ἁπαλὴν δειρὴν· ἰδὲ καλὰ πρόσωπα·
εἶπε δ' ἄρα κλαίουσα γυνὴ εἰκυῖα θεῇσι
Πάτροκλέ μοι δειλῇ πλεῖστον κεχαρισμένε θυμῷ·
ζωὸν μέν σ' ἔλειπον ἐγὼ κλισίηθεν ἰοῦσα
νῦν δέ σε τεθνηῶτα κιχάνομαι ὄρχαμε λαῶν .
ἂψ ἀνιοῦσ' ὥς μοι δέχεται κακὸν ἐκ κακοῦ αἰεὶ .
ἄνδρα μὲν ᾧ ἔδοσάν με πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ .
εἶδον προ πτόλιος δεδαϊγμένον ὀξέι χαλκῷ·
τρεῖς τε κασιγνήτους τούς μοι μία γείνατο μήτηρ·
κηδείους· οἳ πάντες ὀλέθριον ἦμαρ ἐπέσπον·
οὐδὲ μὲν οὐδέ μ' ἔασκες ὅτ' ἄνδρ' ἐμὸν ὠκὺς Αχιλλεὺς
ἔκτεινεν πέρσεν δὲ πόλιν θείοιο Μύνητος
κλαίειν· ἀλλά μ' ἔφασκες Ἀχιλλῆος θείοιο
κουριδίην ἄλοχον θήσειν· ἄξειν δ' ἐνὶ νηυσὶν
ἐς Φθίην . δαίσειν δὲ γάμον μετὰ Μυρμιδόνεσσι·
τῷ σ' ἄμοτον κλαίω τεθνηότα· μείλιχον αἰεί·
ὣς ἔφατο κλαίουσ' ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες·
Πάτροκλον πρόφασιν· σφῶν δ' αὐτῶν κήδε' ἑκάστη .
αὐτὸν δ' ἀμφὶ γέροντες Ἀχαιῶν ἠγερέθοντο
λισσόμενοι δειπνῆσαι· ὃ δ' ἠρνεῖτο στεναχίζων
λίσσομαι εἴ τις ἔμοιγε φίλων ἐπιπείθεθ' ἑταίρων
μή με πρὶν σίτοιο κελεύετε μὴ δὲ ποτῆτος
ἄσασθαι φίλον ἦτορ· ἐπεί μ' ἄχος αἰνὸν ἱκάνει .
δύντα δ' ἐς ἠέλιον μενέω καὶ τλήσομαι ἔμπης·
ὣς εἰπὼν ἄλλους μὲν ἀπεσκέδασεν βασιλῆας .
δύω δ' Ἀτρείδα μενέτην καὶ δῖος Ὀδυσσεύς
Νέστωρ Ἰδομενεύς τε· γέρων θ' ἱππηλάτα Φοῖνιξ ·
τέρποντες πυκινῶς ἀκαχήμενον οὐδέ τι θυμῷ
τέρπετο πρὶν πολέμου στόμα δύμεναι αἱματόεντος·
μνησάμενος δ' ἀδινῶς ἀνενείκατο φώνησέν τε
ἦ ῥὰ νύ μοι ποτὲ καὶ σύ δυσάμμορε φίλταθ' ἑταίρων
αὐτὸς ἐν κλισίῃ λαρὸν παρὰ δεῖπνον ἔθηκας·
αἶψα καὶ ὀτραλέως· ὁπότε σπερχοίατ' Ἀχαιοὶ
Τρωσὶν ἐφ' ἱπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν Ἄρηα
νῦν δὲ σὺ μὲν κεῖσαι δεδαϊγμένος· αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ
ἄκμηνον πόσιος καὶ ἐδητύος· ἔνδον ἐόντων ,
σῇ ποθῇ· οὐ μὲν γάρ τι κακώτερον ἄλλο πάθοιμι
οὐδ' εἴ κεν τοῦ πατρὸς ἀποφθιμένοιο πυθοίμην·
ὅς που νῦν Φθίηφι τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβει·
χήτει τοιοῦδ' υἷος· ὃ δ' ἀλλοδαπῷ ἐνὶ δήμῳ·
εἵνεκα ῥιγεδανῆς Ἑλένης Τρωσὶν πολεμίζω·
ἠὲ τὸν . ὃς Σκύρῳ μοι ἔνι τρέφεται φίλος υἱὸς·
εἴ που ἔτι ζώει γε , Νεοπτόλεμος . θεοειδής·
πρὶν μὲν γάρ μοι θυμὸς ἐνι στήθεσσιν , εώλπει .
οἶον ἐμὲ φθίσεσθαι ἀπ' Ἄργεος ἱ̈πποβότοιο
αὐτοῦ ἐνι Τροίῃ . σὲ δέ τε Φθίην δὲ νέεσθαι .
ὡς ἄν μοι τὸν παῖδα θοῇ ἐνι νηῒ μελαίνῃ
Σκυρόθεν ἐξαγάγοις . καί οἱ δείξειας ἕκαστα·
κτῆσιν ἐμὴν , δμῶάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα·
ἤδη γὰρ Πηλῆά γ' ὀΐομαι· ἢ κατα πάμπαν
τεθνάμεν . ἤ που τυτθὸν ἔτι ζώοντ' ἀκάχησθαι
γήραΐ τε στυγερῷ . καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενον αἰεὶ
λυγρὴν ἀγγελίην ὅτ' ἀποφθιμένοιο πύθηται·
ὣς ἔφατο κλαίων . ἐπι δὲ στενάχοντο γέροντες·
μνησάμενοι τὰ , ἕκαστος ἐνι μεγάροισιν ἔλειπε·
μυρομένους δ' άρα τούς γε ἰ̈δὼν ἐλέησε Κρονίων ·
αῖψα δ' Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδᾱ·
τέκνον ἐμόν . δὴ πάμπαν ἀποίχεαι ἀνδρὸς ἑῆος·
ἠ νύ τοι οὐκ ἔτι πάγχυ μετα φρεσὶ μέμβλετ' Ἀχιλλεύς ·
κεῖνος ὅ γε προπάροιθε , νεῶν ὀρθοκραιράων
ἧσται ὀδυρόμενος ἕταρον φίλον . οἱ δὲ δὴ ἄλλοι
οἴχονται μετα δεῖπνον· ὁ δ' ἄκμηνος καὶ ἄπαστος·
ἂλλ ἰ̈́θι οἱ νέκταρ τε καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινὴν
στάξον ἐνι στήθεσσ' , ἵνα μή μιν λιμὸς ΐκηται·
ὡς εἰπὼν , ὤτρυνε . πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην .
ἡ δ`' ἅρπῃ εἰκυῖα τανυπτέρυγι λιγυφώνῳ
οὐρανοῦ ἐκκατέπαλτο δι' αἰθέρος· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
αὐτίκα θωρήσσοντο κατα στρατόν· ἡ δ' Ἀχιλῆϊ
νέκταρ ἐνὶ στήθεσσι καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινην
στάξ'· ἵνα μή μιν λιμὸς ἀτερπὴς γούναθ' ΐκηται·
αὐτὴ δὲ πρὸς πατρὸς ἐρισθενέος πυκινὸν δῶ
ᾤχετο· τοὶ δ' ἀπάνευθε , νεῶν ἐχέοντο θοάων·
ὡς δ' ὅτε ταρφειαὶ νιφάδες . Διὸς ἐκποτέονται .
ψυχραὶ , ὑπαι ῥιπῆς αἰθρηγενέος Βορέαο ·
ὡς τότε ταρφειαὶ κόρυθες λαμπρὸν γανόωσαι
νηῶν ἐκφορέοντο· καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι·
θώρηκές τε κραταιγύαλοι καὶ μείλινα δοῦρα·
αἴγλη δ' οὐρανὸν ΐκε · γέλασσε δὲ πᾶσα περι χθῶν
χαλκοῦ ὑπο στεροπῆς . ὑπο δὲ κτύπος όρνυτο ποσσὶν
ἀνδρῶν· ἐν δὲ μέσοισι κορύσσετο δῖος Ἀχιλλεύς ·
τοῦ καὶ ὀδόντων μὲν καναχὴ πέλε· τὼ δέ οἱ ὄσσε
λαμπέσθην , ὡς εἴ τε πυρὸς σέλας· ἒν δέ οἱ ῆτορ
δῦν' ἄχος ἄτλητον· ὁ δ' ἄρα Τρωσὶν μενεαίνων
δύσετο δῶρα θεοῦ . τά οἱ Ἥφαιστος κάμε τεύχων·
κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε
καλὰς . ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας·
δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν έδυνε·
ἀμφι δ' ὰρ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον .
χάλκεον· αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε
εἵλετο· τοῦ δ' ἀπάνευθε σέλας γένετ' , ἠΰτε μήνης·
ὡς δ' ὅτ αν ἐκ πόντοιο , σέλας ναύτῃσι φανῄῃ
καιομένοιο πυρός , τό τε καίεται ὑψόθ' ὄρεσφι
σταθμῷ ἐν οἰοπόλῳ . τοὺς δ' οὐκ εθέλοντας ἄελλαι
πόντον ἐπ' ϊχθυόεντα . φίλων ἀπάνευθε φέρουσιν .
ὡς ἀπ' Ἀχιλλῆος σάκεος σέλας αἰθέρ' ΐκανεν
καλοῦ . δαιδαλέου· περὶ δὲ τρυφάλειαν ἀείρᾱς
κρατὶ θέτο βριαρήν· ἡ δ' ἀστὴρ ὡς ἀπέλαμπεν
ἵππουρις τρυφάλεια· περισσείοντο δ' έθειραι
χρύσεαι . ἃς Ἥφαιστος ΐει λόφον ἀμφὶ θαμειάς·
πειρήθη δ' , ἕο αὐτοῦ ἐν έντεσι δῖος Ἀχιλλεὺς ·
εἴ οἱ ἐφαρμόσσειε . καὶ ἐντρέχοι ἀγλαὰ γυῖα·
τῷ δ' ηῦτε πτερὰ γίγνετ' . ἄειρε δὲ ποιμένα λαῶν·
ἐκ δ' ἄρα σύριγγος πατρώϊον ἐσπάσατ' ἔγχος
βριθὺ , μέγα . στιβαρόν· τὸ μὲν οὐ δύνατ' ἄλλος Ἀχαιῶν
πάλλειν· ἀλλά μιν οἶος ἐπίστατο πῆλαι Ἀχιλλεὺς
Πηλιάδα μελίην . τὴν πατρὶ φίλῳ τάμε Χείρων
Πηλίου ἐκ κορυφῆς . φόνον ἔμμεναι ἡρώεσσιν·
ἵ̈ππους δ' Αὐτομέδων τε καὶ Ἄλκιμος ἀμφιέποντες
ζεύγνυον· ἀμφὶ δὲ καλὰ λέπαδν' ἕσαν . ἐν δὲ χαλινου̏ς
γαμφηλῇς ἔβαλον· κατὰ δ' ἡνία τεῖναν ὀπίσσω
κολλητὸν ποτὶ δίφρον· ὁ δὲ μάστιγα φαεινὴν
χειρὶ λαβὼν ἀραρυῖαν , ἐφ' ἵπποιϊν ἀνόρουσεν·
Αὐτομέδων · ὄπιθεν δὲ κορυσσάμενος βῆ Ἀχιλλεὺς .
τεύχεσι παμφαίνων , ὥς τ' ἠλέκτωρ Ὑπερίων ·
σμερδαλέον δ' ἵπποισιν ἐκέκλετο πατρὸς ἑοῖο·
Ξάνθέ τε καὶ Βαλίε . τηλεκλυτὰ τέκνα Ποδάργης .
ἄλλως δὴ φράζεσθε σαωσέμεν ἡνιοχῆα
ὰψ Δαναῶν ἐς όμιλον . ἐπεί χ' ἑῶμεν πολέμοιο·
μηδ' ὡς Πάτροκλον λίπετ' αὐτοῦ τεθνειῶτα ·
τὸν δ' ὰρ ὑπὸ ζυγόφιν προσέφη πόδας αἰόλος ἵππος
Ξάνθος . ἄφαρ δ' ἤμυσε καρήατι . πᾶσα δὲ χαίτη
ζεύγλης ἐξεριποῦσα παρὰ ζυγὸν οῦδας ΐκανεν·
αὐδήεντα δ' έθηκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη ·
καὶ λίην σ' ἔτι νῦν γε σαώσομεν ὄβριμ' Ἀχιλλεῦ ·
ἀλλά τοι ἐγγύθεν ἦμαρ ὀλέθριον . οὐδέ τοι ἡμεῖς
αἴτιοι· ἀλλὰ θεός τε μέγας καὶ Μοῖρα κραταιή·
οὐδὲ γὰρ ἡμετέρῃ βραδυτῆτί τε νωχελίῃ τε
Τρῶες ἀπ' ὤμοιϊν Πατρόκλου τεύχε' ἕλοντο·
ἀλλὰ θεῶν ὥριστος , ὃν ἠΰκομος τέκε Λητὼ .
ἔκταν' ἐνι προμάχοισι· καὶ Ἕκτορι κῦδος ἔδωκε·
νῶϊ δὲ καὶ κεν ἅμα πνοιῇ Ζεφύροιο θέοιμεν
ἥν περ ἐλαφροτάτην φὰσ' ἔμμεναι· ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ
μόρσιμόν ἐστι θεῷ τε καὶ ἀνέρι ῗφι δαμῆναι·
ὡς ἄρα φωνήσαντος . Ἐρινύες ἔσχεθον αὐδήν .
τὸν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
Ξάνθε , τί μοι θάνατον μαντεύεαι· οὐδέ τι σε χρή·
εῦ ναί τοι οἶδα καὶ αὐτὸς . ὅ μοι μόρος ἐνθάδ' ὀλέσθαι
νόσφι φίλου πατρὸς καὶ μητέρος· ἀλλὰ καὶ ἔμπης
οὐ λήξω . πρὶν Τρῶας άδην ελάσαι πολεμοιο·
ῆ ῥα· καὶ ἐν πρώτοις ϊάχων ἔχε μώνυχας ἵ̈ππους
ὡς οἱ μὲν παρὰ νηυσὶ κορωνίσι θωρήσσοντο
ἀμφὶ σὲ Πηλέος υἱὲ μάχης ἀκόρητον Ἀχαιοί ~
Τρῶες δ' αῦθ' ἑτέρωθεν , ἐπὶ θρῳσμῷ πεδίοιο~
Ζεὺς δὲ Θέμιστα κέλευσε θεοὺς ἀγορὴν δὲ καλέσσαι
κρατὸς ἀπ' Οὐλύμποιο πολυπτύχου~ ἡ δ' ἄραπάντῃ
φοιτήσασα κέλευσε Διὸς πρὸς δῶμα νέεσθαι~
οὔτέ τις οὖν ποταμῶν ἀπέην . νόσφ' Ὠκεανοῖο ~
οὔτ ἄρα νυμφάων . αἵ τ' ἄλσεα καλὰ νέμονται .
καὶ πηγὰς ποταμῶν καὶ πίσεα ποιήεντα .
ἐλθόντες δ' ἐς δῶμα Διὸς νεφεληγερέταο .
ξεστῇς αἰθούσσῃσιν ἐνίζανον . ἃς Διὶ πρι
Ἥφαιστος ποίησεν ΐδυίῃσι πραπίδεσσιν~
ὡς οἱ μὲν Διὸς ἔνδον ἀγηγέρατ' . οὐδ' ἐνοσίχθων
νηκούστησε θεᾶς , ἀλλ' ἐξ ἁλὸς ἦλθε μετ'αὐτούς~
ΐζε δ' ἄρ ἐν μέσσοισι . Διὸς δ' ἐξείρετο βουλήν~
τίπτ' αὖτ' ἀργικέραυνε θεοὺς ἀγορὴν δὲ κάλεσσας~
ῆ τι περὶ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν μερμηρίζεις .
τῶν γὰρ νῦν ἄγχιστα μάχη πόλεμός τε δέδηε~
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ~
ἔγνως ἐννοσίγαιε ἐμὴν ἐν στήθεσι βουλὴν .
ὧν ἕνεκα ξυνάγειρα~ μέλουσί μοι ὀλλύμενοί περ~
ἂλλ' ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω πτυχὶ Οὐλύμποιο
ἥμενος . ἔνθ' ὁρόων . φρένα τέρψομαι~ οἱ δὲ δὴ ἄλλοι
ἔρχεσθ' . ὄφρ' ὰν ΐκησθε μετα Τρῶας καὶ Ἀχαιούς ~
ἀμφοτέροισι δ' ἀρήγεθ' ὅπῃ νόος ἐστὶν ἑκάστου~
εἰ γὰρ Ἀχιλλεὺς οἶος ἐπι Τρώεσσι μαχεῖται .
οὐδὲ μίνυνθ' ἕξουσι ποδώκεα Πηλείωνα ~
καὶ δέ τέ μιν καὶ πρόσθεν ὑποτρομέεσκον ὁρῶντες~
νῦν δ' ὅτε δὴ καὶ θυμὸν , ἑταίρου χώεται , αἰνῶς .
δείδω , μὴ καὶ τεῖχος ὑπερμόρον ἐξαλαπάξῃ~
ὡς ἔφατο Κρονίδης ~ πόλεμον δ' ἀλίαστον ἔγειρε~
βὰν δ' ΐμεναι πόλεμον δὲ θεοὶ , δίχα θυμὸν ἔχοντες~
Ἥρη μὲν μετ' ἀγῶνα νεῶν . καὶ Παλλὰς Ἀθήνη .
ἠδὲ Ποσιδάων γαιήοχος , ἠδ' ἐριούνης
Ἑρμείας , ὃς ἐπι φρεσὶ πευκαλίμῃσι κέκαστο~
Ἥφαιστος δ' ἅμα τοῖσι κίε , σθένεϊ βλεμεαίνων .
χωλεύων . ὑπο δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἁραιαί~
ἐς δὲ Τρῶας Ἄρης κορυθαίολος . αὐτὰρ ἅμ' αὐτῷ
Φοῖβος ἀκερσεκόμης . ἠδ' Ἄρτεμις ϊοχέαιρα~
Λητώ τε . Ξάνθός τε , φιλομμειδής τ' Ἀφροδίτη ~
εἴως μέν ῥ' ἀπάνευθε θεοὶ θνητῶν έσαν ἀνδρῶν .
τέως Ἀχαιοὶ μὲν μέγ' ἐκύδανον . οὕνεκ' Ἀχιλλεὺς
ἐξεφάνη . δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ' ἀλεγεινῆς~
Τρῶας δὲ τρόμος αἰνὸς ἐπήλυθε γυῖα ἕκαστον
δειδιότας . ὅθ' ὁρῶντο ποδώκεα Πηλείωνα
τεύχεσι λαμπόμενον . βροτολοιγῷ ῗσον Ἄρηϊ ~
αὐτὰρ ἐπεὶ μεθ' ὅμιλον Ὀλύμπιοι ἤλυθον ἀνδρῶν .
ῶρτο δ' Ἔρις κρατερὴ . λαοσσόος . αῦε δ' Ἀθήνη
στᾶσ' , ὅτε μὲν παρὰ τάφρον ὀρυκτὴν . τείχεος ἐντός .
ἄλλοτ' ἐπ' ἀκτάων ἐριδούπων μακρὸν ἀΰτει .
αῦε δ' Ἄρης ἑτέρωθεν ἐρεμνῇ λαίλαπι ῖ+σος
ὀξὺ κάτ ἀκροτάτης πόλιος Τρώεσσι κελεύων~
ἄλλοτε παρ Σιμόεντι , θέων ἐπὶ Καλλικολώνῃ ~
ὡς τοὺς ἀμφοτέρους μάκαρες θεοὶ ὀτρύναντες
σύμβαλον . ἐν δ' αὐτοῖς ἔριδα ῥήγνυντο βαρεῖαν~
δεινὸν δὲ βρόντησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε
ὑψόθεν~ αὐτὰρ ἔνέρθε Ποσιδάων ἐτίναξε
γαῖαν ἀπειρεσίην . ὀρέων τ' αἰπεινὰ κάρηνα~
πάντες δ' ἐσσείοντο πόδες πολυπίδακος Ἴ+δης .
καὶ κορυφαὶ , Τρώων τε πόλεισ καὶ νῆες Ἀχαιῶν .
ἔδδεισεν δ' ὑπένερθεν ἄναξ ἐνέρων Ἀϊδωνεύς ~
δείσας δ' ἐκ θρόνου ἆλτο καὶ ἴ+αχε . μή οἱ ὕπερθε
γαῖαν ἀναρρήξειε Ποσιδάων ἐνοσίχθων .
οἰκία δὲ θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισι φανηίῃ
σμερδαλέ , εὐρώεντα . τά τε στυγέουσι θεοί περ~
τόσσος ἄρα κτύπος ῶρτο θεῶν ἔριδι ξυνιόντων~
ἤτοι μὲν γὰρ ἔναντα Ποσιδάωνος ἄνακτος
ἵ+στατ' Ἀπόλλων Φοῖβος . ἔχων ἰ+ὰ πτερόεντα~
ἄντα δ' Ἐνυαλίοιο θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη .
Ἥρῃ δ' ἀντέστη χρυσηλάκατος κελαδεινὴ
Ἄρτεμις ἰ+οχέαιρα . κασιγνήτη ἑκάτοιο~
Λητοῖ δ' ἀντέστη . σῶκος ἐριούνιος Ἑρμῆς ~
ἄντα δ' ἄρ' Ἡφαίστοιο . μέγας ποταμὸς βαθυδίνης .
ὃν Ξάνθον καλέουσι θεοί . ἄνδρες δὲ Σκάμανδρον ~
ὡς οἱ μὲν θεοὶ ἄντα θεῶν ἴ+σαν~ αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
Ἕκτορος ἄντα μάλιστα λιλαίετο δῦναι ὅμιλον
Πριαμίδεω . τοῦ γάρ ῥα μάλιστά γε θυμὸς ἀνώγει
αἵματος ᾶσαι Ἄρηα ταλαύρινον πολεμιστήν~
Αἰνείαν δ' ἰ+θὺς λαοσσόος ὦρσεν Ἀπόλλων
ἀντία Πηλείωνος . ἐνῆκε δέ οἱ μένος ἠΰ~
υἱέϊ δὲ Πριάμοιο Λυκάονι εἴσατο φωνήν~
τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων ~
Αἰνεία . Τρώων βουληφόρε ποῦ τοι ἀπειλαὶ .
ἃς Τρώων βασιλεῦσιν ὑπίσχεο οἰνοποτάζων .
Πηλείδεω Ἀχιλῆος ἐναντίβιον πολεμίξειν .
τὸν δ' αὖτ' Αἰνείας ἀπαμειβόμενος προσέειπε~
Πριαμίδη . τί με ταῦτα καὶ οὐκ ἐθέλοντα κελεύεις
ἀντία Πηλείωνος ὑπερθύμοιο μάχεσθαι~
οὐ μὲν γὰρ νῦν πρῶτα ποδώκεος ἄντ' Ἀχιλῆος
στήσομαι . ἄλλ' ἤδη με καὶ ἄλλοτε δουρὶ φόβησεν~
ἐξ Ἴ+δης ὅτε βουσὶν ἐπήλυθεν ἡμετέρῃσιν .
πέρσε δὲ Λυρνησσὸν καὶ Πήδασσον , αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς
εἰρύσαθ' ὅς μοι ἐπῶρσε μένος λαιψηρά τε γοῦνα .
ῆ κ' ἐδάμην ὑπὸ χερσὶν Ἀχιλλῆος καὶ Ἀθήνης .
ἥ οἱ πρόσθεν ϊοῦσα τίθει φάος . ἠδ' ἐκέλευεν
ἔγχεϊ χαλκείῳ Λέλεγας καὶ Τρῶας ἐναίρειν~
τὼ οὐκ ἐστ' Ἀχιλῆος ἐναντίον ἄνδρα μάχεσθαι .
αἰεὶ γὰρ πάρα εἷς γε θεῶν . ὃς λοιγὸν ἀμύνει~
καὶ δ' ἄλλως τοῦ γ' ἰ+θὺς βέλος πέτετ' . οὐδ'ἀπολήγει .
πρὶν χροὸς ἀνδρομέοιο διελθεῖν . εἰ δὲ θεός περ
ἶσον τείνειεν πολέμου τέλος . οὔ κε μάλα ῥέα
νικήσει' . οὐδ' εἰ παγχάλκεος εὔχεται εἶναι~
τὸν δ' αῦτε προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων ~
ἥρως . ἂλλ' άγε καὶ σὺ θεοῖς αἰειγενέτῃσιν
εὔχεο~ καὶ δὲ σὲ φασὶ Διὸς κούρης Ἀφροδίτης
ἐκγεγάμεν κεῖνος δὲ χερείονος ἐκ θεοῦ ἐστιν~
ἡ μὲν γὰρ Διός ἔσθ' . ἡ δ' ἐξ ἁλίοιο γέροντος~
ἂλλ' ἰ+θὺς φέρε χαλκὸν ἀτειρέα~ μὴ δέ σε πάμπαν
λευγαλέοις ἐπέεσσιν ἀποτρεπέτω καὶ ἀρειῇ~
ὡς εἰπὼν . ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν~
βῆ δὲ δια προμάχων . κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ .
οὐδ' ἔλαθ' Ἀγχίσαο πάϊς λευκώλενον Ἥρην
ἀντία Πηλείωνος ἰ+ὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν~
ἡ δ' , ἄμυδις καλέσασα θεοὺς . μετα μῦθον ἔειπεν~
φράζεσθον δὴ σφῶϊ Ποσίδαον καὶ Ἀθήνη
ἐν φρεσὶν ὑμετέρῃσιν . ὅπως έσται τάδε ἔργα~
Αἰνείας ὁδ' ἔβη . κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ
ἀντία Πηλείωνος . ἀνῆκε δὲ Φοῖβος Ἀπόλλων ~
ἂλλ' άγεθ' ἡμεῖς πέρ μιν ἀποτρωπῶμεν ὀπίσσω
αὐτόθεν . ἤτις ἔπειτα καὶ ἡμείων Ἀχιλῆϊ
παρταίη . δοίη δὲ κράτος μέγα μηδέ τι θυμῷ
δευέσθω . ἵνα εἰδῇ ὅ μιν φιλέουσιν ἄριστοι
ἀθανάτων~ οἱ δ' αῦτ' ἀνεμώλιοι . οἱ τὸ πάρος περ
Τρωσὶν ἀμύνουσιν πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα .
πάντες δ' Οὐλύμποιο κατήλθομεν . ἀντιόωντες
τῆσδε μάχης . ἵνα μή τι μετὰ Τρώεσσι πάθῃσι
σήμερον~ ὕστερον αῦτε τὰ πείσεται . ἄσσά οἱ αῖσα
γεινομένῳ~ ἐπένησε λίνῳ . ὅτε μιν τέκε μηρ ~
εἰ δ' Ἀχιλεὺς οὐ ταῦτα θεῶν ἐκ πεύσεται ὀμφῆς .
δείσετ' ἔπειθ' . ὅτε κέν τις ἐναντίβιον θεὸς ἔλθῃ
ἐν πολέμῳ~ χαλεποὶ δὲ θεοὶ φαίνεσθαι ἐναργεῖς~
τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα Ποσιδάων ἐνοσίχθων~
Ἥρη . μὴ χαλέπαινε παρὲκ νόον . οὐδέ τι σε χρή .
οὐκ ὰν ἔγωγ' ἐθέλοιμι θεοὺς ἔριδι ξυνελάσσαι~
ἡμέας τοὺς ἄλλους ἐπει ῆ πολὺ φέρτεροίεἰμεν~
ἂλλ' ἡμεῖς μὲν ἔπειτα καθεζώμεσθα κιόντες
ἐκ πάτου ἐς σκοπιήν~ πόλεμος δ' ἄνδρεσσι μελήσει~
εἰ δέ κ' Ἄρης ἄρχωσι μάχης ἢ Φοῖβος Ἀπόλλων ,
ἢ Ἀχιλῆ' ἴ+σχωσι . καὶ οὐκ εἰῶσι μάχεσθαι .
αὐτίκ' ἔπειτα καὶ ἄμμι παρ αυτόφι , νεῖκος ορεῖται
φυλόπιδος . μάλα δ' ῶκα διακρινθέντας ὀΐω
ὰψ ἴ+μεν Οὔλυμπον δὲ . θεῶν μεθ' ὁμήγυριν ἄλλων .
ἡμετέρῃς ὑπο χερσὶν ἀνάγκῃ ῗφι δαμέντας~
ὡς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο κυανοχαίτης
τεῖχος ἐς ἀμφίχυτον Ἡρακλῆος θείοιο .
ὑψηλὸν , τό ῥά οι Τρῶες καὶ Παλλὰς Ἀθήνη
ποίεον . ὄφρα τὸ κῆτος ὑπεκπροφυγὼν ἀλέαιτο .
ὁππότε μιν σεύαιτο ἀπ' ἠϊόνος πεδίον δέ .
ἔνθα Ποσιδάων κατ' ὰρ έζετο καὶ θεοὶ ἄλλοι ,
ἀμφι δ' ὰρ , ἄρρηκτον νεφέλην ὤμοισιν έσαντο~
οἱ δ' ἑτέρωσε . κάθιζον . ἐπ ὀφρύσι . Καλλικολώνης .
ἀμφι σὲ ἤϊε Φοῖβε καὶ Ἄρηα πτολίπορθον
ως οἰ μέν ῥ ἑκάτερθε καθείατο . μητιόωντες
βουλὰς . ἀρχέμεναι δὲ δυσηλεγέος πολέμοιο
ὤκνεον ἀμφότεροι~ Ζεὺς δ' ἥμενος ὕψι κέλευε
τῶν δ' ἅπαν ἐπλήσθη πεδίον . καὶ ἐλάμπετο χαλκῷ .
ἀνδρῶν ἠδ' ἵππων . κάρκαιρε δὲ γαῖα πόδεσσιν
ὀρνυμένων ἄμυδις~ δύο δ' ἀνέρες ἔξοχ' ἄριστοι .
ἐς μέσον ἀμφοτέρων συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι .
Αἰνείας τ' Ἀγχισιάδης καὶ δῖος Ἀχιλλεύς
Αἰνείας δὲ πρῶτος ἀπειλήσας ἐβεβήκει .
νευστάζων κόρυθι βριαρῇ~ ἀτὰρ ἀσπίδα θοῦριν
πρόσθεν ἔχε στέρνοιο~ τίνασσε δὲ χάλκεον ἔγχος~
Πηλείδης δ' ἑτέρωθεν ἐναντίον ῶρτο . λέων ὡς
σίντης . ὅν τε καὶ ἄνδρες ἀποκτάμεναι μεμάασιν
ἀγρόμενοι πᾶς δῆμος~ ὁ δὲ . πρῶτον μὲν ἀτιζῶν
ἔρχεται . ἂλλ' ὅτε κέν τις ἀρηϊθόων αἰζηῶν
δουρὶ βάλῃ . ἐάλη τε χανὼν . περί τ' ἀφρὸς ὀδόντας
γίνεται . ἒν δέ τε οἱ κραδίῃ . στένει ἄλκιμον ῆτορ .
οὐρῇ δὲ πλευράς τε καὶ ῗσχία ἀμφοτέρωθεν
μαστίεται~ ἑὲ δ' αὐτὸν ἐποτρύνει μαχέεσθαι .
γλαυκιόων δ' . ῗθὺς φέρεται μένει , ἤν τινα πέφνῃ
ἀνδρῶν . ἢ αὐτὸς φθίεται πρώτῳ ἐν ὁμίλῳ .
ὡς Ἀχιλῆ' ὤτρυνε μένος καὶ θυμὸς ἀγήνωρ
ἀντίον ἐλθέμεναι μεγαλήτορος Αἰνείαο ~
οἱ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν . ἐπ' ἀλλήλοισιν ϊόντες .
τὸν πρότερος προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς ~
Αἰνεία τί συ τόσσον ὁμίλου πολλὸν ἐπελυθὼν
ἔστης . ῆ σέ γε θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει
ἐλπόμενον Τρώεσσιν ἀνάξειν ἱπποδάμοισι
τιμῆς τῆς Πριάμου ~ ἀτὰρ εἴ κεν ἒμ' ἐξεναρίξῃς .
οὔ τοι τούνεκά γε Πρίαμος γέρας ἐν χερὶ θήσει
εἰσὶν γάρ οἱ παῖδες . ὁ δ' ἔμπεδος οὐδ' ἀεσίφρων~
ῆ νύ τι τοι Τρῶες τέμενος τάμον ἔξοχον ἄλλων
ἐσθλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης . ὄφρα νέμηαι
αἴ κεν ἐμὲ κτείνῃς . χαλεπῶς δέ σ' ἔολπα τὸ ῥέξειν~
ἤδη μέν σέ γε φημὶ καὶ ἄλλοτε δουρὶ φόβησα~
ἦ οὐ μέμνῃ , ὅτε πέρ σε βοῶν ἄπο μοῦνον ἐόντα
σεῦα κατ' Ἰδαίων ὀρέων ταχέεσσι πόδεσσι
καρπαλίμως . τότε δ' οὔ τι μετατροπαλίζεο φεύγων~
ἔνθεν δ' ἐς Λυρνησσὸν ὑπέκφυγες~ αὐτὰρ ἐγὼ τὴν
πέρσα μεθορμηθεὶς σὺν Ἀθήνῃ καὶ Διῒ πατρί~
ληϊάδας δὲ γυναῖκας . ἐλεύθερον ῆμαρ ἀπούρας
ἦγον~ ἀτὰρ σὲ Ζεὺς ἐρρύσατο καὶ θεοὶ ἄλλοι~
ἂλλ' οὐ νῦν σἐ ῥύεσθαι οἴομαι ὡς ἐνι θυμῷ .
βάλλεαι~ ἀλλά σ' ἔγωγ' ἀναχωρήσαντα κελεύω .
ἐς πληθὺν ϊέναι~ μὴ δ' ἀντίος ἵ+στασ' ἐμεῖο ,
πρίν τι κακὸν παθέειν~ ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω~
τὸν δ' αῦτ' Αἰνείας ἀπαμείβετο , φώνησέν τε~
Πηλείδη ~ μὴ δή ἐπέεσσί γε νηπύτιον ὣς
ἔλπεο δειδίξεσθαι ~ ἐπεὶ σάφα οἶδα καὶ αὐτὸς .
ἢ μὲν κερτομίας . ἡδ' αἴσυλα μυθήσασθαι~
ἴ+δμεν δ' ἀλλήλων γενεήν~ ἴδμεν δὲ τοκῆας .
πρόκλυτ' ἀκούοντες ἔπεα θνητῶν ἀνων ~
ὄψει δ' οὐτ' άρ πω σὺ ἐμοὺς ἴ+δες , οὔτ' ὰρ , ἐγὼ σού/ς~
φασὶ . σὲ μὲν Πηλῆος ἀμύμονος ἔκγονον εἶναι~
μητρὸς τ' ἐκ Θέτιδος . καλλιπλοκάμου . ἁλοσύδνης .
αὐτὰρ ἐγὼν ; υἱὸς μεγαλήτορος Ἀγχίσαο
εὔχομαι ἐκγεγάμεν . μήτηρ δέ μοι ἔστ' Ἀφροδίτη ~
τῶν δὴ νῦν ἕτεροί γε φίλον παῖδα κλαύσονται
σήμερον~ οὐ γὰρ φημ'｀ . ἐπέεσσί γε νηπυτίοισιν
ὧδε διακρινθέντεσ μάχης ἐξαπονέεσθαι~
εἰ δ' ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι , ὄφρ' εῦ εἰδῇς
ἡμετέρην γενεὴν . πολλοὶ δέ μιν ἄνδρες ἴ+σασι~
Δάρδανον αὖ πρῶτον τέκετο , νεφεληγερέτα Ζεύς ~
κτίσσε δὲ Δαρδανίην . ἐπεὶ οὔ πω Ἴ+λιος ϊ_ρὴ
ἐν πεδίῳ πεπόλιστο πόλις μερόπων ἀνων ~
ἂλλ' έθ' ὑπωρείας ᾤκεον πολυπίδακος Ί+δης~
Δάρδανος αῦ τέκεθ' υἱὸν Ἐριχθόνιον βασιλῆα~
ὃς δὴ ἀφνειότατος γένετο θνητῶν ἀνων ~
τοῦ τρὶσ χίλιαι ἵ+πποι έλος κάτα βουκολέοντο
θήλειαι . πώλοισι ἀγαλλόμεναι ἀταλῇσι~
τάων καὶ Βορέης ἠυράσσατο βοσκομενάων .
ἵ+ππῳ δ' εἰσάμενος παρελέξατο κυανοχαίτῃ~
αἳ δ' ὑποκυσάμεναι ἔτεκον δυόκαί δεκα πώλους~
αἱ δ' ὅτε μὲν σκιρτῷεν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν .
ἄκρον ἐπ' ἀνθερίκων καρπὸν θέον , οὐδὲ κατέκλων :
ἂλλ' ὅτε δὴ σκιρτῷεν ἐπ' εὐρέα νῶτα θαλάσσης~
ἄκρον ἐπὶ ῥηγμῖνος ἁλὸς πολιοῖο θέεσκον~
Τρῶα δ' Ἐριχθόνιος τέκετο Τρώεσσιν ἄνακτα~
Τρωὸς δ' αὖ , τρεῖς παῖδες ἀμύμονος ἐξεγένοντο~
Ϊ=λός τ' , Ἀσσάρακός τε , καὶ ἀντίθεος Γανυμήδης ~
ὃς δὴ κάλλιστος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων~
τὸν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ Διῒ οἰνοχοεύειν
κάλλεος εἵνεκα , οἷο ἵ+ν' ἀθανάτοισι μετείη .
Ϊ=λος δ' αῦ τέκεθ' υἱὸν ἀμύμονα Λαομέδοντα .
Λαομέδων δ' ἄρα Τιθωνὸν τέκετο . Πρίαμόν τε~
Λάμπόν τε~ Κλυτίον θ' . Ϊκετάονά τ' ὄζον Ἄρηος .
Ἀσσάρακος δὲ Κάπυν . ὃ δ' ἄρ , Ἀγχίσην τέκε παῖδα .
αὐτὰρ ἒμ' Ἀγχίσης . Πρίαμος δ' έτεχ' Ἕκτορα δῖον~
ταύτης τοι γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι~
Ζεὺς δ' ἀρετὴν ἄνδρεσσιν ὀφέλλει τε μινύθει τε
ὅππως κεν ἐθέλῃσιν ὃ γὰρ κ' όχ' ἄριστος ἁπάντων~
ἂλλ' άγε μὴκέτι ταῦτα λεγώμεθα νηπύτιοι ὡς
ἑσταότ' ἐν μέσσῃ ὑσμίνῃ δηϊοτῆτος~
ἔστι γὰρ ἀμφοτέροισιν ὀνείδεα μυθήσασθαι
πολλὰ μάλ' , οὐδ' ὰν νῆυς ἑκατόζυγος ἄχθος ἄροιτο :
στρεπτὴ δὲ γλῶσσ' ἐστὶ βροτῶν~ πολέες δ' ἔνι μῦθοι
παντοῖοι . ἐπέων δὲ πολὺς νομὸς ἔνθα καὶ ἔνθα~
ὁπποῖόν κ' εἴπῃσθα ἔπος . τοῖόν κ' ἐπακούσαις~
ἀλλὰ τί ὴ , ἔριδας καὶ νείκεα νῶϊν ἀνάγκῃ
νεικεῖν ἀλλήλοισιν ἐναντίον~ ὥς τε γυναῖκας~
αἵ τε χολωσάμεναι ἔριδος πέρι θυμοβόροιο
νεικεῦσ' ἀλλήλῃσι μέσην ἐς ἄγυιαν ἰ+οῦσαι
πολλὰ τά τε καὶ οὐκὶ . χόλος δέ τε καὶ τὰ κελεύει
ἀλκῆς δ' οὔ μ' ἐπέεσσι μεταστρέψεις μεμαῶτα .
πρὶν χαλκῷ μαχέσασθαι ἐναντίον . ἂλλ' άγε θᾶσσον
γευσόμεθ' ἀλλήλων χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν~
ῆ ρα . καὶ ἐν δινῷ σάκει ἤλασεν ὄβριμον ἔγχος .
σμερδαλέῳ~ μέγα δ' ἀμφὶ σάκος μύκε δουρὸς ἀκωκῇ .
Πηλείδης δὲ σάκος μὲν ἀπὸ ἕο χειρὶ παχείῃ
ἔσχετο ταρβήσας~ φᾶτο γὰρ δολιχόσκιον ἔγχος
ῥεῖα δ' ἐλεύσεσθαι μεγαλήτορος Αἰνείαο ~
νήπιος . οὐδ' ἐνόησε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν .
ὡς οὐ ρηΐδι' ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα
ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι οὐδ' ὑποείκειν
οὐδὲ τότ' Αἰνείαο δαΐφρονος ὄβριμον ἔγχος
ῥῆξε σάκος . χρυσὸς γὰρ ἐρύκακε . δῶρα θεοῖο
ἀλλὰ δύω μὲν ἔλασσε δια πτύχας~ αἱ δ' ὰρ' ἔτι τρεῖς
ἦσαν . ἐπεὶ πέντε πτύχας ἤλασε κυλλοποδίων~
τὰς δύο χαλκείας . δύο δ' ἔνδοθι κασσιτέροιο
τὴν δὲ μίαν χρυσῆν . τῇ ρ' ἔσχετο μείλινον ἔγχος
δεύτερος αῦτ' Ἀχιλεὺς προΐει δολιχόσκιον ἔγχος
καὶ βάλεν Αἰνείαο κατ' ἀσπίδα πάντοσε ΐσην
ἄντυγ' ὑπο πρώτην , ᾗ λεπτότατος θέε χαλκός .
λεπτοτάτη δ' ἐπέην ῥινὸς βοός~ ἡ δὲ δια πρὸ
Πηλιὰς ἤϊξεν μελίη~ λάκε δ' ἀσπὶς ὑπ' αὐτῆς~
Αἰνείας δ' ἐάλη καὶ ἀπὸ ἕθεν ἀσπίδ' ἀνέσχε
δείσας~ ἐγχείη δ' ὰρ . ὑπερ νώτου ἐνι γαίῃ
έστη ἱ+εμένη~ διὰ δ' ἀμφοτέρους ἕλε κύκλους
ἀσπί/δος ἀμφιβρότης . ὁ δ' ἀλευάμενος δόρυ μακρὸν .
έστη . καδ δ' ἄχος οἱ χύτο μυ_ρίον ὀφθαλμοῖσι~
ταρβήσας . ὅ , οἱ . ἄγχι πάγη βέλος~ αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
ἐμμεμαὼς ἐπόρουσεν . ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ .
σμερδαλέα ἰ+άχων~ ὁδὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ
Αἰνείας . μέγα ἔργον~ ὃ , οὐ δύο γ' ἄνδρε φέροιεν~
οἷοι νῦν βροτοί εἰσ' ὁ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος~
ἔνθά κεν Αἰνείας μὲν ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ~
ἠ κόρυθ'~ ἠε σάκος . τό , οἱ ήρκεσε λυγρὸν όλεθρον .
τὸν δέ κε Πηλείδης , σχεδὸν ἄορι θυμὸν ἀπηύρα__ .
εἰ μὴ ὰρ , ὀξὺ νόησε Ποσειδάων ἐνοσίχθων~
αὐτίκα δ' ἀθανάτοισι θεοῖς μετὰ μῦθον ἔειπεν~
ὦ πόποι . ῆ μοι ἄχος μεγαλήτορος Αἰνείαο .
ὃς τάχα Πηλείωνι δαμεὶς . Ἄϊδος δὲ κάτεισι .
πειθόμενος μύθοισιν Ἀπόλλωνος ἑκάτοιο~
νήπιος . οὐδέ τι οἱ χραισμήσει χραισμησ λυγρὸν ὄλεθρον~
ἀλλὰ τί ὴ νῦν οὗτος ἀναίτιος ἄλγεα πάσχει
μὰψ , ἕνεκ' ἀλλοτρίων ἀχέων~ κεχαρισμένα δ' αἰεὶ
δῶρα θεοῖσι δίδωσι . τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν~
ἀλλ' άγεθ' ἡμεῖς πέρ μιν ὑπ' ἐκ θανάτου ἀγάγωμεν ,
μήπως καὶ Κρονίδης κεχολώσεται . αἴ κεν Ἀχιλλεὺς
τόνδε κατακτείνῃ~ μόρσιμον δέ οἱ ἔστ' ἀλέασθαι .
ὄφρα μὴ ἄσπερμος γενεὴ καὶ ἄφαντος ὄληται
Δαρδάνου . ὃν Κρονίδης περὶ πάντων φίλατο παίδων
οἵ ἑθεν ἐξεγένοντο γυναικῶν τε θνητάων~
ἤδη γὰρ Πριάμου γενεὴν ἤχθηρε Κρονίων ~
νῦν δὲ δὴ Αἰνείαο βίη Τρώεσσιν ἀνάξει .
καὶ παιδων παῖδες τοῖ κεν μετόπισθε γένωνται .
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη ~
ἐννοσίγαι' . αὐτὸς σὺ μετὰ φρεσὶ , σῇσι , νόησον
Αἰνείαν ἤ κέν , μιν ἐρύσσεαι . ἤ κεν , ἐάσεις~
ἤτοι μὲν γὰρ νῶϊ πολεῖς ὠμόσσαμεν ὅρκους
πᾶσι μετ αθανάτοισιν , ἐγὼ καὶ Παλλὰς Ἀθήνη
μή ποτ' ἐπὶ Τρώεσσιν ἀλεξήσειν κακὸν ῆμαρ .
μηδ' ὁπότ' αν Τροίη μαλερῷ πυρὶ πᾶσα δάηται
δαιομένη ~ δαίωσι δ' ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν~
αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ' ἄκουσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων .
βῆ ῥ' ΐμεν , ἄν , τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων .
ΐξε δ' ὅθ' Αἰνείας ἠδ' ὁ κλυτὸς ῆεν Ἀχιλλεύς ~
αὐτίκα τῷ μὲν ἔπειτα κατ' ὀφθαλμῶν χέεν ἀχλὺν .
Πηλείδῃ Ἀχιλῆϊ , ὁ δὲ μελίην εὔ+χαλκον
ἀσπίδος ἐξέρυσεν μεγαλήτορος , Αἰνείαο ~
καὶ τὴν μὲν προπάροιθε ποδῶν Ἀχιλῆος ἔθηκεν~
Αἰνείαν δ' ἔσσευεν . ἀπο χθονὸς ὑψόσ' ἀείρας~
πολλὰς δὲ στίχας ἡρώων , πολλὰς δὲ καὶ ἵππων .
Αἰνείας ὑπερᾶλτο , θεοῦ ἀπὸ χειρὸς ὀρούσας~
ἴ+ξε δ' ἐπ' εσχατιὴ=ν πολυάϊκος πολέμοιο~
ἔνθα δε Καύκωνες πόλεμον μέτα θωρήσσοντο~
τῷ δὲ μάλ' ἐγγύθεν ἦλθε Ποσειδάων ἐνοσίχθων .
καί μιν φωνήσας . ἔπεα πτερόεντα προσηύδα :
Αἰνεία ~ τίσ σ' ῶδε θεῶν , ἀτέοντα κελεύει
ἀντία Πηλείωνος . ὑπερθύμοιο μάχεσθαι~
ὃς , σεῦ , ἅμα κρείσσων καὶ φτερος ἀθανάτοισιν~
ἀλλ' ἀναχωρῆσαι ὅτε κεν συμβλήσεαι αὐτῷ~
μὴ καὶ ὑπερ μοῖραν δόμον Ἄϊδος εἰσ ἀφίκηαι~
αὐτὰρ ἐπεί κ' Ἀχιλεὺς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ .
θαρσήσας δ' ήπειτα μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι~
οὐ μὲν γὰρ τις σ' ἄλλος Ἀχαιῶν ἐξεναρίξει~
ὡς εἰπὼν λίπεν αὐτόθ' . ἐπεὶ διεπέφραδε πάντα~
αῖψα δ' ἔπειτ' Ἀχιλῆος ἀπ' ὀφθαλμῶν ἐκέδασ' ἀχλὺν
θεσπεσίην , ὁ δ' ἔπειτα μέγ' ἔξιδεν ὀφθαλμοῖσιν~
ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπε πρὸς ὃν , μεγαλήτορα θυμόν~
ὦ πόποι . ῆ μέγα θαῦμα τόδ' ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι~
ἔγχος μὲν τόδε κεῖται ἐπι χθονὸς . οὐδέτι φῶτα
λεύσσω , τῷ δ' ἐφέηκα κατακτάμεναι μενεαίνων~
ῆ ρα καὶ Αἰνείας . φίλος ἀθανάτοισι θεοῖσιν
ῆεν . ἀτὰρ μιν ἔφην μὰψ . αύτως εὐχετάασθαι~
ἐρρέτω~ οὔ οἱ , θυμὸς ἐμεῦ ἔτι πειρηθῆναι
έσσεται . ὁς καὶ νῦν φύγεν ἄσμενος ἐκ θανάτοιο~
ἀλλ ἄγε δὴ Δαναοῖσι φιλοπτολέμοισι κελεύσας
τῶν ἄλλων Τρώων πειρήσομαι ἀντίος ἐλθών~
ῆ , καὶ ἐπὶ στίχας ἆλτο , κέλευε δὲ φωτὶ ἑκάστῳ~
μὴκετι νῦν Τρώων ἑκὰς ἕστατε δῖοι Ἀχαιοί ~
ἂλλ' άγ' ἀνὴρ ἄντ' ἀνδρὸς ἴ+τω~ μεμάτω δὲ μάχεσθαι~
ἀργαλέον δέ μοι ἐστὶ καὶ ἰ+φθίμῳ περ ἐόντι .
τοσσούσδ' ἀνθρώπους ἐφέπειν , καὶ πᾶσι μάχεσθαι~
οὐδέ κ' Ἄρης , ὅς περ θεὸς ἄμβροτος . οὐδέ κ' Ἀθήνη .
τόσσησδ' ὑσμίνης ἐφέποι , στόμα . καὶ πονέοιτο~
ἂλλ' ὅσσον μὲν ἐγὼ δύναμαι , χερσίν τε~ ποσίν τε~
καὶ σθένει . οὔ μ' ἔτι φημὶ μεθησέμεν , οὐδ' ἠβαιόν~
ἀλλὰ μάλα στιχὸς εἶμι διαμπερὲς . οὐδέ τιν' οἴω
Τρώων χαιρήσειν . ὅς τις σχεδὸν ἔγχεος ἔλθῃ ~
ὡς φάτ' ἐποτρύνων~ Τρώεσσι δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ .
κέκλεθ' ὁμοκλήσας . φάτο δ' ΐμεναι ἄντ' Ἀχιλῆος ~
Τρῶες ὑπέρθυμοι~ μὴ δείδιτε Πηλείωνα ~
καί κεν , ἐγὼν ἐπέεσσι καὶ ἀθανάτοισι μαχοίμην~
ἔγχεϊ δ' ἀργαλέον . ἐπει ῆ πολὺ φέρτεροί εισιν~
οὐδ' Ἀχιλεὺς πάντεσσι τέλος μύθοις ἐπιθήσει .
ἀλλὰ τὸ μὲν τελέει . τὸ δὲ καὶ μεσσηγὺ κολούει~
τῷ δ' ἐγὼ ἀντίος εἶμι~ καὶ εἲ πυρὶ χεῖρας ἔοικεν~
εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικε . μένος δ' αἴθωνι σιδήρῳ~
ὡς φάτ' ἐποτρύνων~ οἱ δ' ἀντίοι ἔγχε' ἄειραν
Τρῶες , τῶν δ' ἄμυδις μίχθη μένος . ῶρτο δ' ἀϋτή~
καὶ τότ' ὰρ' Ἕκτορα εἶπε παραστὰς Φοῖβος Ἀπόλλων ~
Ἕκτορ . μηκέτι πάμπαν Ἀχιλλῆϊ προμάχιζε_
ἀλλὰ κατὰ πληθύν τε καὶ ἐκ φλοίσβοιο δέδεξο~
μή πως σ' ἠὲ βάλῃ . ἠὲ σχεδὸν ἄορι τύψῃ~
ὡς ἔφαθ'~ Ἕκτωρ δ' αῦτις ἐδύσετο οὐλαμὸν ἀνδρῶν
ταρβήσας , ὅτ' άκουσε θεοῦ ὄπα φωνήσαντος~
ἐν δ' Ἀχιλεὺς Τρώεσσι θόρε φρεσὶν , εἱμένος ἀλκήν~
σμερδαλέα ἰ+άχων , πρῶτον δ' ἕλεν Ἰ+φιτίωνα
ἐσθλὸν . Ὀτρυντείδην . πολέων ἡγήτορα λαῶν~
ὃν νύμφη τέκε . νηῒς Ὀτρυντῆϊ πτολιπόρθῳ .
Τμώλῳ ὑπὸ νιφόεντι Ὕδης ἐν πίονι δήμῳ~
τὸν δ' ἰ+θὺς μεμαῶτα βάλ' ἔγχεϊ δῖος Ἀχιλλεὺς
μέσσην κακ κεφαλή｀ν~ ἡ δ' ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη
δούπησεν δὲ πεσὼν ὁ δ' ἐπεύξατο δῖος Ἀχιλλεύς ~
κεῖσαι Ὀτρυντείδη . πάντων ἐκπαγλότατ' ἀνδρῶν
ἐνθάδε τοι θάνατος . γενεὴ δέ τοι ἔστ' ἐπὶ λίμνῃ
Γυγαίῃ . ὅθι τοι τέμενος πατρώϊόν ἐστιν
Ὕλλῳ ἐπ' ἰχθυόεντι καὶ Ἕρμῳ δινήεντι~
ὡς ἔφατ' εὐχόμενος . τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε~
τὸν μὲν Ἀχαιῶν ἵ+πποι ὀπισσώτροις δατέοντο
πρώτῃ ἐν ὑσμίνῃ~ ὁ δ' ἐπ' αὐτῶ Δημολέοντα
ἐσθλὸν ἀλεξητῆρα μάχης . Ἀντήνορος υἱὸν
νύξε κατα κρόταφον . κυνέης διὰ χαλκοπαρήου~
οὐδ' ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν~ ἀλλὰ δι' αὐτῆς
αἰχμὴ ἱεμένη ῥῆξ' ὀστέον~ ἐγκέφαλος δὲ
ἔνδον ἅπας πεπάλακτο~ δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα~
Ἱ+πποδάμαντα δ' ἔπειτα καθ' ἵππων ἀΐξαντα
πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα . μετάφρενον οὔτασε δουρί~
αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἄϊσθε καὶ ἤρυγεν . ὡς ὅτε ταῦρος
ἤρυγεν ἑλκόμενος Ἑλικώνιον ἀμφι , ἄνακτα
κούρων ἑλκόντων . γάνυται δέ τε , τοῖς ἐνοσίχθων .
ὡς ἄρα τόν γ' ἐρυγόντα λίπ' ὀστέα θυμὸς ἀγήνωρ~
αὐτὰρ ὁ βῆ συν δουρὶ μετ' ἀντίθεον Πολύδωρον .
Πριαμίδην ~ τὸν δ' οὔ τι πατὴρ εἴασκε μάχεσθαι ~
οὕνεκά οἱ μετὰ παισὶ , νεώτατος ἔσκε γόνοιο~
καί οἱ φίλτατος ἔσκε , πόδεσσι δὲ πάντας ἐνίκα~
δὴ τότε νηπιέῃσι . ποδῶν ἀρετὴν ἀναφαίνων .
θῦνε δια προμάχων , είως φίλον ὤλεσε θυμόν~
τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς
νῶτα παραΐσσοντος . ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες
χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ~
ἀντικρὺ δὲ διέσχε παρ' ὀμφαλὸν ἔγχεος αἰχμή .
γνὺξ δ' ἔριπ' οἰμώξας , νεφέλη δέ μιν ἀμφ' ἐκάλυψε
κυανέη . προτὶ οἷ δ' έλαβ' ἔντερα χερσὶ λιασθείς~
Ἕκτωρ δ' ὡς ἐνόησε κασίγνητον Πολύδωρον
ἔντερα χερσὶν ἔχοντα~ λιαζόμενον ποτὶ γαίῃ
καρ , ρά , οἱ , ὀφθαλμῶν κέχυτ' ἀχλὺς~ οὐδ' ὰρ ἔτ' ἔτλη
δηρὸν ἑκὰς στρωφᾶσθ' . ἀλλ' ἀντίος ἦλθ' Ἀχιλῆϊ
ὀξὺ δόρυ κραδάων . φλογὶ εἵκελος~ αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
ὡς εἶδ' , ὡς ἀνέπαλτο καὶ εὐχόμενος ἔπος ηύδα~
ἐγγὺς ἀνὴρ , ὃς ἐμόν γε~ μάλιστ' ἐσεμάσσατο θυμόν~
ὅς μοι ἑταῖρον ἔπεφνε τετιμένον , οὐδ ὰρ ἔτι δὴν
ἀλλήλους πτώσσοιμεν ἀνα πτολέμοιο γεφύρας~
ῆ~ καὶ ὑπόδρα ἰ+δὼν . προσεφώνεεν Ἕκτορα δῖον~
άσσον ἴ+θ' , ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου πείραθ' ΐκηαι~
τὸν δ' οὐ ταρβήσας προσέφη κορυθαίολος Ἕκτορ ~
Πηλείδη μὴ δὴ μ' ἐπέεσσί γε νηπύτιον ὡς
ἔλπεο δειδίξεσθαι~ ἐπεὶ σάφα οἶ｀δα καὶ αὐτὸς
ἢ μεν κερτομίας . ἠδ' αἴσυλα μυθήσασθαι~
οἶδα δ' ὅτι σὺ μὲν ἐσθλός . ἐγὼ δὲ σέθεν πολὺ χείρων~
ἂλλ' ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται
αἴ κέ σε χειρότερός περ ἐὼν ἀπο θυμὸν ἕλωμαι .
δουρὶ βαλὼν . ἐπει ῆ καὶ ἐμὸν βέλος ὀξὺ πάροιθεν~
ῆ ρα . καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δόρυ . καὶ τό γ' Ἀθήνη .
πνοιῇ . Ἀχιλλῆος πάλιν ἔτραπε κυδαλίμοιο
ῆκα μάλα ψύξασα . τὸ δ' ὰψ ΐκεθ' Ἕκτορα δῖον~
αὐτοῦ δὲ προπάροιθε ποδῶν πέσεν~ αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς .
ἐμμεμαὼς ἐπόρουσε . κατακτάμεναι μενεαίνων~
σμερδαλέα , ἰ+άχων~ τὸν δ' ἐξήρπαξεν Ἀπόλλων
ῥεῖα μάλ' ὥς τε θεὸς . ἐκάλυψε δ' ὰρ , ἠέρι πολλῇ~
τρὶς μὲν ἔπειτ' ἐπόρουσε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς
ἔγχεϊ χαλκείῳ . τρὶς δ' ἠέρα τύψε βαθεῖαν~
ἀλλ' ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ῗσος
δεινὰ δ' ὁμοκλήσας . ἔπεα πτερόεντα προσηύδα_~
ἐξ αῦ νῦν ἔφυγες θάνατον κύον~ ῆ τέ τοι ἄγχι
ἦλθε κακὸν . νῦν αῦτέ σ' ἐρύσσατο Φοῖβος Ἀπόλλων .
ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι ἰ+ὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων~
ῆ θήν σ' ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας .
εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι~
νῦν δ' ἄλλους Τρώων ἐπιείσομαι . ὅν κε κιχείω~
ὡς εἰπὼν . Δρύοπ' οῦτα κατ' αὐχένα μέσσον ἄκοντι~
ἤριπε δὲ προπάροιθε ποδῶν ~ ὁ δὲ ~ τὸν μὲν ἔασε ~
Δημοῦχον δὲ Φιλητορίδην , ἠΰν τε ~ μέγαν τε ~
καγ γόνυ δουρὶ βαλὼν ἠρύκακε . τὸν μὲν ἔπειτα
οὐτάζων ξίφεϊ μεγάλῳ ἐξαίνυτο θυμόν~
αὐτὰρ ὃ Λαόγονον καὶ Δάρδανον ~ υἷε Βίαντος .
ἄμφω ἐφορμηθεὶς . ἐξ ἵππων ὦσε χαμᾶζε~
τὸν μὲν δουρὶ βαλὼν . τὸν δὲ σχεδὸν ἄορι τύψας~
Τρῶα δ' Ἀλαστορίδην . ὁ μὲν ἀντίος ἤλυθε γούνων .
εἴπως , εὗ , πεφίδοιτο λαβὼν . καὶ ζωὸν ἀφείη~
μηδὲ κατακτείνειεν , ὁμηλικίην ἐλεήσας~
νήπιος . οὐδὲ τὸ ᾔδη . ὃ , οὐ πείσεσθαι ἔμελλεν~
οὐ γάρ τι γλυκύθυμος ἀνὴρ ἦν ; οὐδ' ἀγανόφρων~
ἀλλὰ μάλ' ἐμμεμαώς . ὁ μὲν ἥπτετο χείρεσι γούνων
ϊέμενος λίσσεσθ' , ὁ δὲ φασγάνῳ οῦτα καθ ῆπαρ~
ἐκ δέ οἱ ἧπαρ ὄλισθεν~ ἀτὰρ μέλαν αἷμα κατ αὐτοῦ
κόλπον ἐνέπλησεν ~ τὸν δὲ σκότος , ὄσσε κάλυψε
θυμοῦ δευόμενον~ ὁ δὲ Μούλιον οῦτα παραστὰς
δουρὶ παρ' οῦς~ εῖθαρ δὲ δι' οὔατος ἦλθ' ἑτέροιο
αἰχμὴ χαλκείη~ ὁ δ' Ἀγήνορος υἱὸν Ἔχεκλον
μέσσην κακ κεφαλὴν ξίφει ἤλασε κωπήεντι~
πᾶν δ' ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι~ τὸν δὲ κατ' ὄσσε
ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή~
Δευκαλίωνα δ' ἔπειθ' . ἵνα τε ξυνέχουσι τένοντες
ἀγκῶνος . τῇ τόν τε φίλης διὰ χειρὸς ἔπειρεν
αἰχμῇ χαλκείῃ~ ὁ δέ μιν μένε . χεῖρα βαρυνθεὶς .
πρόσθ' ὁρόων θάνατον~ ὁ δὲ φασγάνῳ αὐχένα θείνας .
τῆλ' αὐτῇ πήληκι κάρη βάλε~ μυελὸς αὖτε
σφονδυλίων ἔκπαλθ' . ὁ δ' ἐπὶ χθονὶ κεῖτο τανυσθεὶς ~
αὐτὰρ ὃ βῆ ρ . ϊέναι μετ' ἀμύμονα Πείρεω υἱὸν
Ῥίγμον ~ ὃς ἐκ Θρῄκης ἐριβώλακος εἰληλούθει .
τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι~ πάγη δ' ἐν πνεύμονι χαλκός~
ἤριπε δ' ἐξ ὀχέων ὁ δ' Ἀρηΐθοον θεράποντα~
ἀψ , ἵππους στρέψαντα~ μετάφρενον ὀξέϊ δουρὶ
νύξ' . ἀπὸ δ' ἅρματος ῶσε , κυκήθησαν δέ οἱ ἵπποι~
ὡς δ' ἀναμαιμάει βαθέ' ἄγκεα θεσπιδαὲς πῦρ
οὔρεος ἀζαλέοιο , βαθεῖα δὲ καίεται ὕλη .
πάντῃ τε κλονέων ἄνεμος φλόγα εἰλυφάζει .
ὡς ὅ γε πάντῃ , θῦνε , σὺν ἔγχεϊ , δαίμονι ἶ+σος .
κτεινομένους ἐφ' έπων . ῥέε δ' αἵματι γαῖα μέλαινα~
ὡς δ' ὅτε τις ζεύξῃ βόας ἄρσενας εὐρυμετώπους
τριβέμεναι κρῖ_ λευκὸν ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ ,
ῥίμφά τε λεπτ'｀ ἐγένοντο βοῶν ὑπὸ ποσσ'｀ ἐριμύκων .
ὡς ὑπ' Ἀχιλλῆος μεγαθύμου μώνυχες ἵπποι
στεῖβον ὁμοῦ νέκυάς τε καὶ ἀσπίδας , αἵματι δ' ἄξων
νέρθεν ἅπας πεπάλακτο , καὶ ἄντυγες αἳ περι δίφρον .
ἃς ἄρ' ἀφ' ἱππείων ὁπλέων ῥαθάμιγγες ἔβαλλον .
αἵ τ' ἀπ' ἐπισσώτρων~ ὁ δὲ ΐετο κῦδος ἀρέσθαι
Πηλείδης ~ λύθρῳ δὲ παλάσσετο χεῖρας ἀάπτους ⁑
Ἂλλ' ὅτε δὴ πόρον ἰξον ἐυρρεῖος ποταμοῖο
Ξάνθου δινήεντος . ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεὺς ,
ἔνθα διατμήξας . τοὺς μὲν πεδίον δ’ ἐδίωκε
πρὸς πόλιν . ᾗ περ Ἀχαιοὶ ἀτυζόμενοι φοβέοντο
ἤματι τῷ προτέρῳ , ὅτ’ ἐμαίνετο φαίδιμος Ἕκτωρ .
τῇ ρ' οἵ γε προχέοντο πεφυζότες· ἠέρα δ' Ἥρη
πίτνα πρόσθε βαθεῖαν ἐρυκέμεν· ἡμίσεες δὲ
ἐς ποταμὸν εἰλεῦντο βαθύρροον ἀργυροδίνην·
ἐν δ' ἔπεσον μεγάλῳ πατάγῳ . βράχε δ' αἰπὰ ῥέεθρα ,
ὄχθαι δ' ἀμφι περὶ μεγάλ' ἴαχον· οἳ δ' ἀλαλητῷ
ἔννεον ἔνθα καὶ ἔνθα ἑλισσόμενοι περὶ δίνας·
ὡς δ' ὅθ' ὑπὸ ῥιπῆς πυρὸς . ἀκρίδες ἠερέθονται
φευγέμεναι ποταμὸν δὲ· τὸ δὲ φλέγει ἀκάματον πῦρ
ὄρμενον ἐξαίφνης· ταὶ δὲ πτώσσουσι καθ' ὕδωρ .
ὡς ὑπ' Ἀχιλλῆος . Ξάνθου βαθυδινήεντος
πλῆτο ῥόος κελάδων ἐπιμὶξ ἵππων τὲ καὶ ἀνδρῶν·
αὐτὰρ ὃ διογενὴς δόρυ μὲν λίπεν αὐτοῦ ἐπ' ὄχθῃ
κεκλιμένον μυρίκῃσιν· ὃ δ' έσθορε δαίμονι ἶσος·
φάσγανον οἶον ἔχων , κακὰ δὲ φρεσὶ μήδετο ἔργα·
τύπτε δ' ἐπιστροφάδην· τῶν δὲ στόνος ὤρνυτ' ἀεικὴς
ἄορι θεινομένων . ἐρυθαίνετο δ' αἵματι ὕδωρ·
ὡς δ' ὑπο δελφῖνος μεγακήτεος ἰ̈χθύες ἄλλοι
φεύγοντες . πιμπλᾶσι μυχοὺς λιμένος εὐόρμου ,
δειδιότες . μάλα γάρ τε κατεσθίει ὅν κε λάβῃσιν·
ὣς Τρῶες ποταμοῖο κατὰ δινοῖο ῥέεθρα
πτῶσσον ὑπὸ κρημνούς· ὃ δ' ἐπεὶ κάμε χεῖρας ἐναίρων .
ζωοὺς ἐκ ποταμοῖο δυώδεκα λέξατο κούρους
ποινὴν Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο θανόντος·
τοὺς ἐξῆγε θύραζε τεθηπότας ἠΰτε νεβρούς·
δῆσε δ' ὀπίσσω χεῖρας ἐϋτμήτοισιν ϊμᾶσι
τοὺς αὐτοὶ φορέεσκον ἐπὶ στρεπτοῖσι χιτῶσι·
δῶκε δ' ἑταίροισιν κατάγειν κοίλας ἐπὶ νῆας·
αὐτὰρ , ὁ ἀψ , ἐπόρουσε δαϊζέμεναι μενεαίνων·
ἔνθ' υἱεῖ Πριάμοιο συνήντετο Δαρδανίδᾱο
ἐκ ποταμοῦ φεύγοντι Λυκάονι · τόν ῥά ποτ' αὐτὸς
ἦγε λαβὼν ἐκ πατρὸς ἀλῳῆς οὐκ ἐθέλοντα
ἐννύχιος προμολὼν . ὁ δ' ἐρινεὸν ὀξέϊ χαλκῷ
τάμνε , νέους ὄρπηκας· ἵ̈ν' ἅρματος ἄντυγες εἶεν·
τῷ δ' ὰρ ἀνώϊστον κακὸν ἤλυθε δῖος Ἀχιλλεύς ·
καὶ τότε μέν μιν Λῆμνον ἐϋκτιμένην ἐπέρασσε
νηυσὶν ἄγων ἀτὰρ υἱὸς ᾿ Ἰήσονος , ὦνον ἔδωκε·
κεῖθεν δὲ ξεῖνός μιν ἐλύσατο , πολλὰ δ' ἔδωκεν
Ἴ̈μβριος Ἠετίων , πέμψεν δ' ἐς δῖαν Ἀρίσβην ·
ἔνθεν ὑπὲκ προφυγὼ̀ν πατρώϊον ΐκετο δῶμα·
ἕνδεκα δ' ἤματα θυμὸν ἐτέρπετο , οἷσι φίλοισιν
ἐλθὼν ἐκ Λήμνοιο · δυωδεκάτῃ δέ μιν αὖτις
χερσὶν Ἀχιλλῆος θεὸς ἔμβαλεν . ὅς μιν ἔμελλε
πέμψειν εἰς Ἀΐδᾱο καὶ οὐκ ἐθέλοντα νέεσθαι·
τὸν δ' ὡς οὖν ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς .
γυμνὸν ἄτερ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος . οὐδ' ἔχεν ἔγχος .
ἀλλὰ τὰ μέν ῥ' ἀπὸ πάντα χαμαὶ βάλε . τεῖρε γὰρ ἱ̈δρὼς
φεύγοντ' ἐκ ποταμοῦ . κάματος δ' ὑπὸ γούνατ' ἐδάμνα·
ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν·
ὢ πόποι· ῆ μέγα θαῦμα τόδ' ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι·
ῆ μάλα δὴ Τρῶες μεγαλήτορες . οὕς περ ἔπεφνον .
αὖτις ἀναστήσονται ὑπο ζόφου ἠερόεντος·
οἷον δὴ καὶ ὅδ' ῆλθε φυγὼν ὑπο νηλεὲς ῆμαρ .
Λῆμνον ἐς ἠγαθέην πεπερημένος . οὐδέ μιν ἔσχε
πόντος ἁλὸς πολιῆς . ὃ πολεῖς ἀέκοντας ἐρύκει·
ἀλλ' ἄγε δὴ καὶ δουρὸς ἀκωκῆς ἡμετέροιο
γεύσεται . ὄφρα ἴ̈δωμαι ἐνι φρεσὶν . ἠδὲ δαείω ,
ἢ ἂρ ὁμῶς καὶ κεῖθεν ἐλεύσεται . ἤ μιν ἐρύξει
γῆ φυσίζοος . ἥ τε κατὰ κρατερόν περ ἐρύκει .
ὡς ώρμαινε μένων· ὁ δέ οἱ σχεδὸν ἦλθε , τεθηπὼς .
γούνων ἅψασθαι μεμαὼς . περὶ δ' ήθελε θυμῷ
ἐκφυγέειν θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα μέλαιναν·
ἤτοι ὁ μὲν δόρυ μακρὸν ἀνέσχετο δῖος Ἀχιλλεὺς
οὐτάμεναι μεμαὼς , ὁ δ' ὑπέδραμε καὶ λάβε γούνων
κύψας . ἐγχείη δ' ἂρ ὑπὲρ νώτου ἐνι γαίῃ
έστη ἱ̈εμένη χροὸς , άμεναι ἀνδρομέοιο·
αὐτὰρ ὃ , τῇ ἑτέρῃ μὲν ἑλὼν ἐλλίσσετο γούνων .
τῇ δ' ἑτέρῃ ἔχεν ἔγχος ἀκαχμένον . οὐδὲ μεθίει·
καί μιν φωνήσας , ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
γουνοῦμαί σ' Ἀχιλεῦ . σὺ δέ μ' αἴδεο . καί μ' ἐλέησον·
ἀντί τοι εἰμ' ἰ̈κέτᾱο διοτρεφὲς αἰδοίοιο·
πὰρ γὰρ σοὶ πρώτῳ πασάμην Δημήτερος ἀκτὴν
ἤματι τῷ , ὅτε μ' εἷλες ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλῳῇ·
καί μ' ἐπέρασσας ἄνευθεν ἄγων πατρός τε φίλων τε
Λῆμνον ἐς ἠγαθέην· ἑκατόμβοιον δέ τοι ἦλφον·
νῦν δὲ λύμην τρὶς τόσσα πορὼν : ἠὼς δέ μοι ἐστιν
ἥδε δυωδεκάτη . ὅτ' ἐς Ἴ̈λιον εἰλήλουθα
πολλὰ παθών· νῦν αὖ με , τεῇς ἐν χερσὶν ἔθηκε
μοῖρ' ὀλοὴ· μέλλω που ἀπεχθέσθαι Διὶ̈ πατρί ,
ὅς με σοὶ αὖτις δῶκε : μινυνθάδιον δέ με μήτηρ
γείνατο Λαοθόη . θυγάτηρ Ἄλταο γέροντος .
Ἄλτεω . ὃς Λελέγεσσι φιλοπτολέμοισιν ἀνάσσει .
Πήδασον αἰπήεσσαν ἔχων ὑπο Σατνιόεντι ·
τοῦ δ' ἔχε θυγατε̋ρα Πρίαμος . πολλὰς δὲ καὶ ἄλλας .
τῆς δὲ δύω γενόμεσθα· σὺ δ' ἄμφω δειροτομήσεις·
ἤτοι τὸν πρώτοισι μετὰ πρυλέεσσι δάμασσας
ἀντίθεον Πολύδωρον , ἐπεὶ βάλες ὀξέϊ δουρί·
νῦν δὲ δὴ ἐνθάδε μοι κακὸν ἔσσεται· οὐ γὰρ ὀΐω
σὰς χεῖρας φεύξεσθαι . ἐπεί ῥ' ἐπέλασσέ γε δαίμων·
ἄλλο δέ τοι ἐρέω . σὺ δ' ἐνι φρεσὶ βάλλεο σῇσι·
μή με κτεῖν' . ἐπεὶ οὐχ ὁμογάστριος Ἕκτορός εἰμι .
ὅς τοι ἑταῖρον ἔπεφνεν , ἐνηέα τε κρατερόν τε·
ὣς ἄρα μιν Πριάμοιο προσηύδα φαίδιμος υἱὸς
λισσόμενος ἐπέεσσιν· ἀμείλικτον δ' ὄπ' ἄκουσε·
νήπιε . μή μοι ἄποινα πιφαύσκεο . μηδ' ἀγόρευε·
πρὶν μὲν γὰρ Πάτροκλον ἐπισπεῖν αἴσιμον ῆμαρ·
τόφρα τί μοι πεφιδέσθαι ἐνι φρεσὶ φίλτερον ῆεν
Τρώων · καὶ πολλοὺς ζωοὺς ἕλον . ἠδ' ἐπέρασσα·
νῦν δ' οὐκ έσθ' ὅς τις θάνατον φύγοι . ὅν κε θεός γε
Ἰ̈λίου προπάροιθεν ἐμῇς ἐν χερσὶ βάλῃσι·
καὶ πάντων Τρώων . περι δ' αὖ Πριάμοιό γε παίδων·
ἀλλὰ φίλος θάνε καὶ σὺ . τί ὴ ὀλοφύρεαι οὕτως·
κάτθανε καὶ Πάτροκλος . ὅ περ σέο πολλὸν ἀμείνων·
οὐχ ὁράας οἷος καὶ ἐγὼ καλός τε . μέγας τε .
πατρὸς δ' εἴμ' ἀγαθοῖο· θεὰ δέ με γείνατο μήτηρ·
ἀλλ' ἐπί τοι καὶ ἐμοὶ θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή·
ἔσσεται ἢ ἠὼς . ἢ δείλης . ἢ μέσον ἦμαρ .
ὁππότε τις καὶ ἐμεῖο , Ἄρῃ ἐκ θυμὸν ἕληται .
ἢ ὅ γε δουρὶ βαλὼν . ἢ ἀπὸ νευρῆφιν ὀϊστῷ·
ὣς φάτο . τοῦ δ' αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ·
ἔγχος μέν ῥ ἀφέηκεν . δ' ἕζετο χεῖρε πετάσσας
ἀμφοτέρας· Ἀχιλεὺς δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ
τύψε κατὰ κληῗδα· παρ' αὐχένα· πᾶν δέ ο εἴσωἱ
δῦ ξίφος ἄμφηκες . ὃ δ' ἄρα πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ
κεῖτο ταθεὶς . ἐκ δ' αἷμα μέλαν ῥέε . δεῦε δὲ γαῖαν·
τὸν δ' Ἀχιλεὺς ποταμὸν δὲ , λαβὼν ποδὸς . ἧκε φέρεσθαι·
καί οἱ ἐπευχόμενος . ἔπεα πτερόεντ' ἀγόρευεν·
ἐνταυθοῖ νῦν κεῖσο μετ' ἰ̈χθύσιν . οἵ σ' ὠτειλὴν
αἷμ' ἀπολιχμήσονται ἀκηδέες· οὐδέ σε μήτηρ
ἐνθεμένη λεχέεσσι γοήσεται . ἀλλὰ Σκάμανδρος
οἴσει δινήεις , εἴσω ἁλὸς εὐρέα κόλπον·
θρῴσκων τις κατα κῦμα· μέλαιναν φρῖχ' ὑπαΐξει
ἰ̈χθύς , ὅς κε φάγῃσι Λυκάονος ἀργέτα δημόν·
φθείρεσθ' . εἰς ὅ κεν ἄστυ κιχείομεν Ἰ̈λίου ἱ̄ρῆς .
ὑμεῖς μὲν φεύγοντες , ἐγὼ δ' ὄπιθεν κεραΐζων·
οὐδ' ὑμῖν ποταμός περ ἐΰρροος , ἀργυροδίνης .
ἀρκέσει· ᾧ δὴ , δηθὰ πολέας ἱ̈ερεύετε ταύρους·
ζωοὺς δ' ἐν δίνῃσι καθίετε μώνυχας ἵππους·
ἀλλα καὶ ὧς ὀλέεσθε κακὸν μόρον· εἰς ὅ κε πάντες
τίσετε Πατρόκλοιο φόνον . καὶ λοιγὸν Ἀχαιῶν .
οὓς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἐπέφνετε νόσφιν ἐμεῖο·
ὣς ὰρ ἔφη· ποταμὸς δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον·
ὥρμηνεν δ' ἀνὰ θυμὸν , ὅπως παύσειε πόνοιο
δῖον Ἀχιλλῆα . Τρώεσσι δὲ λοιγὸν ἀλάλκοι·
τόφρα δὲ Πηλέος υἱὸς ἔχων δολιχόσκιον ἔγχος .
Ἀστεροπαίῳ ἐπᾶλτο κατακτάμεναι μενεαίνων ,
υἱέϊ Πηλεγόνος . τὸν δ' Ἄξιος εὐρυρέεθρος
γείνατο· καὶ Περίβοια , Ἀκεσσαμενοῖο θυγατρῶν
πρεσβυτάτη· τῇ γάρ ῥα μίγη ποταμὸς βαθυδίνης·
τῷ ῥ' Ἀχιλεὺς ἐπόρουσεν· ὃ δ' ἀντίος ἐκ ποταμοῖο
ἔστη . ἔχων δύο δοῦρε· μένος . δέ οἱ ἐν φρεσὶ θῆκε
Ξάνθος . ἐπεὶ κεχόλωτο δαϊκταμένων αἰζηῶν .
τοὺς Ἀχιλεὺς ἐδάϊζε κατὰ ῥόον . οὐδ' ἐλέαιρεν·
οἳ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν , ἐπ' ἀλλήλοισιν ἰ̈όντες .
τὸν πρότερος προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς ·
τὶς πόθεν εἲς , ἀνδρῶν . ὅ μευ ἔτλης ἀντίος ἐλθεῖν·
δυστήνων δέ τε παῖδες ἐμῷ μένει ἀντιόωσι .
τὸν δ' αὖ Πηλεγόνος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός :
Πηλεΐδη μεγάθυμε τί ἦ γενεὴν ἐρεείνεις ;
εἴμ' ἐκ Παιονίης ἐριβώλου τηλόθ' ἐούσης
Παίονας ἄνδρας ἄγων δολιχεγχέας : ἥδε δέ μοι νῦν
ἠὼς ἑνδεκάτη ὅτε Ἴλιον εἰλήλουθα .
αὐτὰρ ἐμοὶ γενεὴ ἐξ Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος
ὃς τέκε Πηλεγόνα κλυτὸν ἔγχεϊ : τὸν δ' ἐμέ φασι
γείνασθαι : νῦν αὖτε μαχώμεθα φαίδιμ' Ἀχιλλεῦ .
ὣς φάτ' ἀπειλήσας , ὃ δ' ἀνέσχετο δῖος Ἀχιλλεὺς
Πηλιάδα μελίην : ὃ δ' ἁμαρτῇ δούρασιν ἀμφὶς
ἥρως Ἀστεροπαῖος , ἐπεὶ περιδέξιος ἦεν .
καί ῥ' ἑτέρῳ μὲν δουρὶ σάκος βάλεν , οὐδὲ διὰ πρὸ
ῥῆξε σάκος : χρυσὸς γὰρ ἐρύκακε δῶρα θεοῖο :
τῷ δ' ἑτέρῳ μιν πῆχυν ἐπιγράβδην βάλε χειρὸς
δεξιτερῆς , σύτο δ' αἷμα κελαινεφές : ἣ δ' ὑπὲρ αὐτοῦ
γαίῃ ἐνεστήρικτο λιλαιομένη χροὸς ἆσαι .
δεύτερος αὖτ' Ἀχιλεὺς μελίην ἰθυπτίωνα
Ἀστεροπαίῳ ἐφῆκε κατακτάμεναι μενεαίνων .
καὶ τοῦ μέν ῥ' ἀφάμαρτεν , ὃ δ' ὑψηλὴν βάλεν ὄχθην ,
μεσσοπαγὲς δ' ἄρ' ἔθηκε κατ' ὄχθης μείλινον ἔγχος .
Πηλεΐδης δ' ἄορ ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ
ἆλτ' ἐπί οἱ μεμαώς : ὃ δ' ἄρα μελίην Ἀχιλῆος
οὐ δύνατ' ἐκ κρημνοῖο ἐρύσσαι χειρὶ παχείῃ .
τρὶς μέν μιν πελέμιξεν ἐρύσσασθαι μενεαίνων ,
τρὶς δὲ μεθῆκε βίης : τὸ δὲ τέτρατον ἤθελε θυμῷ
ἆξαι ἐπιγνάμψας δόρυ μείλινον Αἰακίδαο ·
ἀλλὰ πρὶν Ἀχιλεὺς σχεδὸν ἄορι θυμὸν ἀπηύρα·
γαστέρα γάρ ψιν τύψε παρ' ὀμφαλόν· ἐκ δ' ἄρα πᾶσαι
χύντο χαμαὶ χολάδες . τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν
ἀσθμαίνοντ' . Ἀχιλεὺς δ' ἄρ ἐνι στήθεσσιν ὀρούσας .
τεύχεα τ' ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηύδα·
κεῖσ' οὕτω· χαλεπόν τοι ἐρισθενέος Κρονίωνος
παισὶν ἐριζέμεναι . ποταμοῖο περ ἐκγεγαῶτι·
φῆσθα σὺ μὲν ποταμοῦ γένος ἔμμεναι εὐρὺ ῥέοντος .
αὐτὰρ ἐγὼ γενεὴν μεγάλου Διὸς εὒχομαι εἶναι .
τίκτέ μ' ἀνὴρ . πολλοῖσιν ἀνάσσων Μυρμιδόνεσσι .
Πηλεὺς Αἰακίδης . ὁ δ' ἄρ' Αἰακὸς ἐκ Διὸς ῆεν·
τῶ κρείσσων μὲν Ζεὺς ποταμῶν ἁλιμυρηέντων ,
κρείσσων δ’ αῦτε Διὸς γενεὴ . ποταμοῖο τέτυκται·
καὶ γὰρ σοὶ ποταμός γε πάρα μέγας , εἰ δύναταί τι
χραισμεῖν· ἂλλ' οὐκ ἔστι Διῒ Κρονίωνι μάχεσθαι·
τῷ . οὐδὲ κρειων Ἀχελῶϊος ἰ̈σοφαρίζει·
οὐδε βαθυρρείταο μέγα σθένος Ὠκεανοῖο ,
ἐξ οὗ περ πάντες ποταμοὶ . καὶ πᾶσα θάλασσα .
καὶ πᾶσαι κρῆναι , καὶ φρείατα μακρὰ νά̆ουσιν·
ἀλλὰ καὶ ὃς δείδοικε Διὸς μεγάλοιο κεραυνὸν .
δεινήν τε βροτὴν . ὅτ' ἀπ οὐρανόθεν σμαραγήσῃ :
ῆ ῥα· καὶ ἐκ κρημνοῖο ἐρύσσατο χάλκεον ἔγχος·
τὸν δὲ κατ' αὐτόθι λεῖπεν . ἐπεὶ φίλον ῆτορ ἀπηύρα .
κείμενον ἐν ψαμάθοισι· δίαινε δέ μιν μέλαν ὕδωρ·
τὸν μὲν ὰρ' ἐγχέλυές τε καὶ ἰ̈χθύες ἀμφεπένοντο
δημὸν ἐρεπτόμενοι ἐπινεφρίδιον κείροντες·
αὐτὰρ ὃ βῆ ϊέναι μετὰ Παίονας ἱπποκορυστάς .
οἵ ῥ' ἔτι πὰρ ποταμὸν πεφοβήατο δινήεντα
ὡς εἶδον τὸν ἄριστον ἐνι κρατερῇ ὑσμίνῃ
χερσ̀' ὑπὸ Πηλείδαο καὶ ἄορι ῖ̈φι δαμέντα·
ἔνθ' ἕλε Θερσίλοχόν τε· Μύδωνά τε . Ἀστύπυλόν τε·
Μνῆσόν τε . Θρασίον τε . καὶ Αἴνιον . ἠδ' Ὀφελέστην ·
καὶ νύ κ' ἔτι πλέονας ἔκτανε Παίονας ὠκὺς Ἀχιλλεύς .
εἰ μὴ χωσάμενος προσέφη ποταμὸς βαθυδίνης·
ἀνέρι εἰσάμενος , βαθέης δ' ἐφθέγξατο δίνης·
ὦ Ἀχιλεῦ · περὶ μὲν κρατέεις περὶ δ' αἴσυλα ῥέζεις
ἀνδρῶν· αἰεὶ γάρ τοι ἀμύνουσιν θεοὶ αὐτοί·
εἴ τοι Τρῶας ἔδωκε Κρόνου παῖς πάντας ὀλέσσαι .
ἐξ ἐμέθεν γ' ἐλάσας , πεδίον κάτα μέρμερα ῥέζε·
πλήθει γὰρ δή μοι , νεκύων . ἐρατεινὰ ῥέεθρα·
οὐδε τί πῃ δύναμαι προχέειν ῥόον εις ἅλα δῖαν
στεινόμενος νεκύεσσι· σὺ δὲ κτείνεις ἀϊδήλως·
ἀλλ' ἄγε δὴ καὶ ἔασον . ἄγη μ' ἔχει ὄρχαμε λαῶν·
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
ἔσται ταῦτα , Σκάμανδρε διοτρεφὲς , ὡς σὺ κελεύεις·
Τρῶας δ' οὐ πρὶν λήξω ὑπερφιάλους ἐναρίζων .
πρὶν ἔλσαι κατὰ ἄστυ καὶ Ἕκτορι πειρηθῆναι
ἀντιβίην , ἤ κέν με δαμάσσεται ἦ κεν ἐγὼ τόν·
ὡς εἰπὼν . Τρώεσσιν ἐπέσσυτο δαίμονι ἶ̈σος·
καὶ τότ' Ἀπόλλωνα προσέφη ποταμὸς βαθυδίνης·
ὦ πόποι ἀργυρότοξε . Διὸς τέκος . οὐ σύ γε βουλὰς
εἰρύσαο Κρονίωνος , ὅ τοι μάλα πόλλ`' ἐπετέλλε
Τρωσὶ παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν . εἰς ὅ κεν ἔλθῃ
δείελος ὀψὲ δύων . σκιάσῃ δ' ἐρίβωλον ἄρουραν·
ῆ καὶ Ἀχιλλεὺς μὲν δουρὶ κλυτὸς ἔνθορε μέσσῳ
κρημνοῦ ἀπαΐξας , ὁ δ' ἐπέσσυτο οἴδματι θύιων·
πάντα δ' όρινε ῥέεθρα κυκώμενος· ῶσε δὲ νεκροὺς
πολλούς . οἵ ῥα , κατ' αὐτὸν , ἅλις , ἔσαν· οὓς κτάν' Ἀχιλλ Ἀχιλλέυς
τοὺς ἔκβαλλε θύραζε μεμυκὼς ἠΰτε ταῦρος
χέρσον δέ· ζωοὺς δὲ σάω , κατα καλὰ ῥέεθρα ,
κρύπτων ἐν δίνῃσι βαθείῃσι , μεγάλῃσι·
δεινὸν δ' ἀμφ' Ἀχιλῆα κυκώμενον ἵ̈στατο κῦμα·
ὤθει δ' ἐν σάκεϊ πίπτων ῥόος· οὐδὲ πόδεσσιν
εἶχε στηρίξασθαι· ὁ δὲ πτελέην ἕλε χερσὶν
εὐφυέα· μεγάλην· ἡ δ' ἐκ ῥιζῶν ἐριποῦσα·
κρημνὸν ἅπαντα διῶσεν . ἐπέσχε δὲ καλὰ ῥέεθρα
ὄζοισιν πυκινοῖσιν· γεφύρωσεν δέ μιν αὐτὸν
εἴσω πᾶσ' ἐριποῦσ'· ὁ δ' ὰρ ἐκ δίνης ἀνορούσας
ἤϊξεν πεδίοιο ποσὶ κραιπνοῖσι πέτεσθαι
δείσας· οὐδέ τ' ἔληγε θεὸς μέγας , ὦρτο δ' ἐπ' αὐτῷ
ἀκροκελαινιόων· ἵνα μιν παύσειε πόνοιο
δῖον Ἀχιλλῆα . Τρώεσσι δὲ λοιγὸν ἀλάλκοι·
Πηλείδης δ' ἀπόρουσεν ὅσον τ' ἐπὶ δουρὸς ἐρωὴν·
αἰετοῦ οἵματ' ἔχων μέλανος . τοῦ θηρητῆρος .
ὅς θ' ἅμα κάρτιστός τε καὶ ὤκιστος πετεηνῶν·
τῷ ἐικὼς ἤϊξεν· ἐπι στήθεσσι δὲ χαλκὸς
σμερδαλέον κονάβιζεν· ὕπαιθα δὲ τοῖο λιασθεὶς
φεῦγ' . ὃ δ' ὄπισθε ῥέων ἕπετο μεγάλῳ ὀρυμαγδῷ·
ὡς δ' ὅτ' ἀνὴρ ὀχετηγὸς ἀπὸ κρήνης μελανύδρου
ἂμ φυτὰ καὶ κήπους ὕδατι ῥόον ἡγεμονεύῃ
χερσὶ μάκελλαν ἔχων . ἀμάρης ἐξ ἔχματα βάλλων .
τοῦ μέν τε προρέοντος ὑπὸ ψηφῖδες ἅπασαι
ὀχλεῦνται· τὸ δέ τ' ὦκα , κατειβόμενον κελαρύζει
χώρῳ ἔνι προαλεῖ· φθά̄̄̄νει δέ τε καὶ τὸν ἄγοντα .
ὣς αἰεὶ Ἀχιλῆα κιχήσατο κῦμα ῥόοιο
καὶ λαιψηρὸν ἐόντα . θεοὶ δέ τε φέρτεροι ἀνδρῶν·
ὁσσάκι δ' ὁρμήσειε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλευς
στῆναι ἐναντίβιον· καὶ γνώμεναι , εἴ μιν ἅπαντες
ἀθάνατοι φοβέουσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι .
τοσσάκι μιν μέγα κῦμα διϊπετέος ποταμοῖο
πλάζ' ὤμους καθ ὕπερθεν· ὃ δ' ὑψόσε ποσσὶν ἐπήδαν .
θυμῷ ἀνιάζων . ποταμὸς δ' ὑπὸ γούνατ' ἐδάμνα
λάβρος ὕπαιθα ῥέων , κονίην δ' ὑπέρεπτε ποδοῖϊν·
Πηλεΐδης δ' ᾤμωξεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν·
Ζεῦ πάτερ . ὡς οὔ τίς με θεῶν ἐλεεινὸν ὑπέστη
ἐκ ποταμοῖο σαῶσαι· ἔπειτα δὲ καί τι πάθοιμι·
ἄλλος δ' οὔ τις μοι τόσον αἴτιος Οὐρανιώνων .
ἀλλὰ φίλη μήτηρ . ἥ με ψεύδεσσιν ἔθελγεν·
ἥ μ' ἔφατο Τρώων ὑπὸ τείχεϊ θωρηκτάων
λαιψηροῖς ὀλέεσθαι Ἀπόλλωνος βελέεσσιν·
ὥς μ' ὄφελ' Ἕκτωρ κτεῖναι ὃς ἐνθάδε γ' ἔτραφ' ἄριστος·
τῶ κ' ἀγαθὸς μὲν ἔπεφν' , ἀγαθὸν δέ κεν ἐξενάριξε·
νῦν δέ με λευγαλέῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι
ἐρχθέντ' ἐν μεγάλῳ ποταμῷ ὡς παῖδα συφορβὸν .
ὅν ῥά τ' ἔναυλος ἀποέρσῃ· χειμῶνι περῶντα·
ὣς φάτο· τῷ δὲ μάλ' ὦκα Ποσιδάων καὶ Ἀθήνη
στήτην ἐγγὺς ϊόντε . δέμας δ' ἄνδρεσσιν ἐΐκτην·
χειρὶ δὲ χεῖρα λαβόντες ἐπιστώσαντ' ἐπέεσσι·
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Ποσιδάων ἐνοσίχθων·
Πηλεΐδη μήτ' άρ , τι λίην τρέε· μήτέ τι τάρβει·
τοίω γάρ τοι νῶϊ θεῶν ἐπιταρρόθω εἰμὲν
Ζηνὸς ἐπαινήσαντος . ἐγὼ καὶ Παλλὰς Ἀθήνη ·
ὡς οὔ τοι ποταμῷ γε δαμήμεναι αἴσιμόν ἐστιν·
ἂλλ' ὅδε μὲν τάχα λωφήσει· σὺ δὲ εἴσεαι αὐτός·
αὐτάρ τοι πυκινῶς ὑποθησόμεθ' , αἴ κε πίθηαι·
μὴ πρὶν παύειν χεῖρας ὁμοιΐου πτολέμοιο .
πρὶν κατὰ Ἰ̈λιόφιν κλυτὰ τείχεα λαὸν εέλσαι
Τρωϊκὸν . ὅς κε φύγῃσι· σὺ δ' Ἕκτορι θυμὸν ἀπούρας .
ὰψ , ἐπὶ νῆας ΐμεν· δίδομεν δε τοί εὖχος ἀρέσθαι·
τὼ μὲν ἂρ' ὡς εἰπόντε μετ' ἀθανάτους ἀπεβήτην·
αὐτὰρ ὃ βῆ· μέγα γάρ ῥα θεῶν ὄτρυνεν ἐφετμὴ .
ἐς πεδίον· τὸ δὲ πᾶν , πλῆθ' ὕδατος ἐκχυμένοιο·
πολλὰ δὲ τεύχεα καλὰ δαῒ κταμένων αἰζηῶν
πλῶον καὶ νέκυες· τοῦ δ' ὑψόσε γούνατ' ἐπήδα .
πρὸς ῥόον ἀΐσσοντος ἀν ἰ̈θύν· οὐδέ μιν ἔσχεν
εὐρὺ ῥέων ποταμὸς . μέγα γὰρ σθένος ἔμβαλ' Ἀθήνη ·
οὐδὲ Σκάμανδρος ἔληγε τὸ , ὃν , μένος· ἀλλ' ἔτι μᾶλλον
χώετο Πηλείωνι . κόρυσσε δὲ κῦμα ῥόοιο
ὑψόσ' ἀειρόμενος . Σιμόεντι δὲ κέκλετ' ἀΰσας·
φῖλε κασίγνητε· σθένος ἀ̄νέρος ἀμφότεροί περ
σχῶμεν· ἐπεὶ τάχα ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος
ἐκπέρσει· Τρῶες δὲ κατα μόθον οὐ μενέουσιν·
ἂλλ' ἐπάμυνε τάχιστα καὶ ἐμπίπληθι ῥέεθρα
ὕδατος ἐκ πηγέων· πάντας δ' ὀρόθυνον ἐναύλους·
ΐστη δὲ μέγα κῦμα· πολὺν δ' ὀρυμαγδὸν ὄρινε
φιτρῶν καὶ λάων . ἵνα παύσομεν ἄγριον ἄνδρα .
ὃς δὴ νῦν κρατέει· μέμονεν δ' ὅ γε ῗσα θεοῖσι·
φημὶ γὰρ οὔτε βίην χραισμησέμεν· οὔτέ τι εἶδος·
οὔτε τὰ τεύχεα καλὰ , τά που μάλα νειόθι λίμνης
κείσεθ' . ὑπ' ἰ̈λῦος κεκαλυμμένα· καδ δέ μιν αὐτὸν
εἰλύσω ψαμάθοισιν . ἅλις , χέραδος περιχεύας
μυρίον· οὐδέ οἱ ὀστέ' ἐπιστήσονται Ἀχαιοὶ
ἀλλέξαι· τόσσην οἱ , ἄσιν καθύπερθε καλύψω·
αὐτοῦ οἱ καὶ σῆμὰ τετεύξεται· οὐδέ τι μιν χρεὼ
ἔσται τυμβοχοῆσ' . ὅτε μιν θάπτωσιν Ἀχαιοί ·
ῆ καὶ ἐπῶρτ' Ἀχιλῆϊ κυκώμενος . ὑψόσε θύιων .
μορμύρων ἀφρῷ τε . καὶ αἵματι καὶ νεκύεσσι·
πορφύρεον δ' ἄρα κῦμα διϊπετέος ποταμοῖο
ἵστατ' ἀειρόμενον , κατὰ δ' ᾕρεε Πηλεΐωνα :
Ἥρη δὲ μέγ' ἄϋσε περιδείσασ' Ἀχιλῆϊ
μή μιν ἀποέρσειε μέγας ποταμὸς βαθυδίνης ,
αὐτίκα δ' Ἥφαιστον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν :
ὄρσεο κυλλοπόδιον ἐμὸν τέκος : ἄντα σέθεν γὰρ
Ξάνθον δινήεντα μάχῃ ἠΐσκομεν εἶναι :
ἀλλ' ἐπάμυνε τάχιστα , πιφαύσκεο δὲ φλόγα πολλήν .
αὐτὰρ ἐγὼ Ζεφύροιο καὶ ἀργεστᾶο Νότοιο
εἴσομαι ἐξ ἁλόθεν χαλεπὴν ὄρσουσα θύελλαν ,
ἥ κεν ἀπὸ Τρώων κεφαλὰς καὶ τεύχεα κήαι
φλέγμα κακὸν φορέουσα : σὺ δὲ Ξάνθοιο παρ' ὄχθας
δένδρεα καῖ' , ἐν δ' αὐτὸν ἵει πυρί : μὴ δέ σε πάμπαν
μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἀποτρεπέτω καὶ ἀρειῇ :
μὴ δὲ πρὶν ἀπόπαυε τεὸν μένος , ἀλλ' ὁπότ' ἂν δὴ
φθέγξομ' ἐγὼν ἰάχουσα , τότε σχεῖν ἀκάματον πῦρ .
ὣς ἔφαθ' , Ἥφαιστος δὲ τιτύσκετο θεσπιδαὲς πῦρ .
πρῶτα μὲν ἐν πεδίῳ πῦρ δαίετο , καῖε δὲ νεκροὺς
πολλούς , οἵ ῥα κατ' αὐτὸν ἅλις ἔσαν , οὓς κτάν' Ἀχιλλεύς :
πᾶν δ' ἐξηράνθη πεδίον , σχέτο δ' ἀγλαὸν ὕδωρ .
ὡς δ' ὅτ' ὀπωρινὸς Βορέης νεοαρδέ' ἀλωὴν
αἶψ' ἀγξηράνῃ : χαίρει δέ μιν ὅς τις ἐθείρῃ :
ὣς ἐξηράνθη πεδίον πᾶν , κὰδ δ' ἄρα νεκροὺς
κῆεν : ὃ δ' ἐς ποταμὸν τρέψε φλόγα παμφανόωσαν .
καίοντο πτελέαι τε καὶ ἰτέαι ἠδὲ μυρῖκαι ,
καίετο δὲ λωτός τε ἰδὲ θρύον ἠδὲ κύπειρον ,
τὰ περὶ καλὰ ῥέεθρα ἅλις ποταμοῖο πεφύκει :
τείροντ' ἐγχέλυές τε καὶ ἰχθύες οἳ κατὰ δίνας ,
οἳ κατὰ καλὰ ῥέεθρα κυβίστων ἔνθα καὶ ἔνθα
πνοιῇ τειρόμενοι πολυμήτιος Ἡφαίστοιο .
καίετο δ' ἲς ποταμοῖο ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζεν :
Ἥφαιστ' , οὔ τις σοί γε θεῶν δύνατ' ἀντιφερίζειν ,
οὐδ' ἂν ἐγὼ σοί γ' ὧδε πυρὶ φλεγέθοντι μαχοίμην .
λῆγ' ἔριδος , Τρῶας δὲ καὶ αὐτίκα δῖος Ἀχιλλεὺς
ἄστεος ἐξελάσειε : τί μοι ἔριδος καὶ ἀρωγῆς ;
φῆ πυρὶ καιόμενος , ἀνὰ δ' ἔφλυε καλὰ ῥέεθρα .
ὡς δὲ λέβης ζεῖ ἔνδον ἐπειγόμενος πυρὶ πολλῷ
κνίσην μελδόμενος ἁπαλοτρεφέος σιάλοιο
πάντοθεν ἀμβολάδην , ὑπὸ δὲ ξύλα κάγκανα κεῖται ,
ὣς τοῦ καλὰ ῥέεθρα πυρὶ φλέγετο , ζέε δ' ὕδωρ :
οὐδ' ἔθελε προρέειν , ἀλλ' ἴσχετο : τεῖρε δ' ἀϋτμὴ
Ἡφαίστοιο βίηφι πολύφρονος . αὐτὰρ ὅ γ' Ἥρην
πολλὰ λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα :
Ἥρη τίπτε σὸς υἱὸς ἐμὸν ῥόον ἔχραε κήδειν
ἐξ ἄλλων ; οὐ μέν τοι ἐγὼ τόσον αἴτιός εἰμι
ὅσσον οἱ ἄλλοι πάντες , ὅσοι Τρώεσσιν ἀρωγοί .
ἀλλ' ἤτοι μὲν ἐγὼν ἀποπαύσομαι εἰ σὺ κελεύεις ,
παυέσθω δὲ καὶ οὗτος : ἐγὼ δ' ἐπὶ καὶ τόδ' ὀμοῦμαι ,
μή ποτ' ἐπὶ Τρώεσσιν ἀλεξήσειν κακὸν ἦμαρ ,
μὴ δ' ὁπότ' ἂν Τροίη μαλερῷ πυρὶ πᾶσα δάηται
καιομένη , καίωσι δ' ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν .
αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ' ἄκουσε θεὰ λευκώλενος Ἥρη ,
αὐτίκ' ἄρ' Ἥφαιστον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν :
Ἥφαιστε σχέο τέκνον ἀγακλεές : οὐ γὰρ ἔοικεν
ἀθάνατον θεὸν ὧδε βροτῶν ἕνεκα στυφελίζειν .
ὣς ἔφαθ' , Ἥφαιστος δὲ κατέσβεσε θεσπιδαὲς πῦρ ,
ἄψορρον δ' ἄρα κῦμα κατέσσυτο καλὰ ῥέεθρα .
αὐτὰρ ἐπεὶ Ξάνθοιο δάμη μένος , οἳ μὲν ἔπειτα
παυσάσθην , Ἥρη γὰρ ἐρύκακε χωομένη περ :
ἐν δ' ἄλλοισι θεοῖσιν ἔρις πέσε βεβριθυῖα
ἀργαλέη , δίχα δέ σφιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἄητο :
σὺν δ' ἔπεσον μεγάλῳ πατάγῳ , βράχε δ' εὐρεῖα χθών ,
ἀμφὶ δὲ σάλπιγξεν μέγας οὐρανός . ἄϊε δὲ Ζεὺς
ἥμενος Οὐλύμπῳ : ἐγέλασσε δέ οἱ φίλον ἦτορ
γηθοσύνῃ , ὅθ' ὁρᾶτο θεοὺς ἔριδι ξυνιόντας .
ἔνθ' οἵ γ' οὐκέτι δηρὸν ἀφέστασαν : ἦρχε γὰρ Ἄρης
ῥινοτόρος , καὶ πρῶτος Ἀθηναίῃ ἐπόρουσε
χάλκεον ἔγχος ἔχων , καὶ ὀνείδειον φάτο μῦθον :
τίπτ' αὖτ' ὦ κυνάμυια θεοὺς ἔριδι ξυνελαύνεις
θάρσος ἄητον ἔχουσα , μέγας δέ σε θυμὸς ἀνῆκεν ;
ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε Τυδεΐδην Διομήδε' ἀνῆκας
οὐτάμεναι , αὐτὴ δὲ πανόψιον ἔγχος ἑλοῦσα
ἰθὺς ἐμεῦ ὦσας , διὰ δὲ χρόα καλὸν ἔδαψας ;
τώ σ' αὖ νῦν ὀΐω ἀποτισέμεν ὅσσα ἔοργας .
ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ' αἰγίδα θυσσανόεσσαν
σμερδαλέην , ἣν οὐδὲ Διὸς δάμνησι κεραυνός :
τῇ μιν Ἄρης οὔτησε μιαιφόνος ἔγχεϊ μακρῷ .
ἣ δ' ἀναχασσαμένη λίθον εἵλετο χειρὶ παχείῃ
κείμενον ἐν πεδίῳ μέλανα τρηχύν τε μέγαν τε ,
τόν ῥ' ἄνδρες πρότεροι θέσαν ἔμμεναι οὖρον ἀρούρης :
τῷ βάλε θοῦρον Ἄρηα κατ' αὐχένα , λῦσε δὲ γυῖα .
ἑπτὰ δ' ἐπέσχε πέλεθρα πεσών , ἐκόνισε δὲ χαίτας ,
τεύχεά τ' ἀμφαράβησε : γέλασσε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη ,
καί οἱ ἐπευχομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα :
νηπύτι' οὐδέ νύ πώ περ ἐπεφράσω ὅσσον ἀρείων
εὔχομ' ἐγὼν ἔμεναι , ὅτι μοι μένος ἰσοφαρίζεις .
οὕτω κεν τῆς μητρὸς ἐρινύας ἐξαποτίνοις ,
ἥ τοι χωομένη κακὰ μήδεται οὕνεκ' Ἀχαιοὺς
κάλλιπες , αὐτὰρ Τρωσὶν ὑπερφιάλοισιν ἀμύνεις .
ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τρέπεν ὄσσε φαεινώ :
τὸν δ' ἄγε χειρὸς ἑλοῦσα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη
πυκνὰ μάλα στενάχοντα : μόγις δ' ἐσαγείρετο θυμόν .
τὴν δ' ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη ,
αὐτίκ' Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα :
ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη
καὶ δ' αὖθ' ἡ κυνάμυια ἄγει βροτολοιγὸν Ἄρηα
δηΐου ἐκ πολέμοιο κατὰ κλόνον : ἀλλὰ μέτελθε .
ὣς φάτ' , Ἀθηναίη δὲ μετέσσυτο , χαῖρε δὲ θυμῷ ,
καί ῥ' ἐπιεισαμένη πρὸς στήθεα χειρὶ παχείῃ
ἤλασε : τῆς δ' αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ .
τὼ μὲν ἄρ' ἄμφω κεῖντο ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ ,
ἣ δ' ἄρ' ἐπευχομένη ἔπεα πτερόεντ' ἀγόρευε :
τοιοῦτοι νῦν πάντες ὅσοι Τρώεσσιν ἀρωγοὶ
εἶεν , ὅτ' Ἀργείοισι μαχοίατο θωρηκτῇσιν ,
ὧδέ τε θαρσαλέοι καὶ τλήμονες , ὡς Ἀφροδίτη
ἦλθεν Ἄρῃ ἐπίκουρος ἐμῷ μένει ἀντιόωσα :
τώ κεν δὴ πάλαι ἄμμες ἐπαυσάμεθα πτολέμοιο
Ἰλίου ἐκπέρσαντες ἐϋκτίμενον πτολίεθρον .
αὐτὰρ Ἀπόλλωνα προσέφη κρείων ἐνοσίχθων :
Φοῖβε τί ἢ δὴ νῶϊ διέσταμεν ; οὐδὲ ἔοικεν
ἀρξάντων ἑτέρων : τὸ μὲν αἴσχιον αἴ κ' ἀμαχητὶ
ἴομεν Οὔλυμπον δὲ Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ .
ἄρχε : σὺ γὰρ γενεῆφι νεώτερος : οὐ γὰρ ἔμοιγε
καλόν , ἐπεὶ πρότερος γενόμην καὶ πλείονα οἶδα .
νηπύτι' ὡς ἄνοον κραδίην ἔχες : οὐδέ νυ τῶν περ
μέμνηαι ὅσα δὴ πάθομεν κακὰ Ἴλιον ἀμφὶ
μοῦνοι νῶϊ θεῶν , ὅτ' ἀγήνορι Λαομέδοντι
πὰρ Διὸς ἐλθόντες θητεύσαμεν εἰς ἐνιαυτὸν
μισθῷ ἔπι ῥητῷ : ὃ δὲ σημαίνων ἐπέτελλεν .
ἤτοι ἐγὼ Τρώεσσι πόλιν πέρι τεῖχος ἔδειμα
εὐρύ τε καὶ μάλα καλόν , ἵν' ἄρρηκτος πόλις εἴη :
Φοῖβε σὺ δ' εἰλίποδας ἕλικας βοῦς βουκολέεσκες
Ἴδης ἐν κνημοῖσι πολυπτύχου ὑληέσσης .
ἀλλ' ὅτε δὴ μισθοῖο τέλος πολυγηθέες ὧραι
ἐξέφερον , τότε νῶϊ βιήσατο μισθὸν ἅπαντα
Λαομέδων ἔκπαγλος , ἀπειλήσας δ' ἀπέπεμπε .
σὺν μὲν ὅ γ' ἠπείλησε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθε
δήσειν , καὶ περάαν νήσων ἔπι τηλεδαπάων :
στεῦτο δ' ὅ γ' ἀμφοτέρων ἀπολεψέμεν οὔατα χαλκῷ .
νῶϊ δὲ ἄψορροι κίομεν κεκοτηότι θυμῷ
μισθοῦ χωόμενοι , τὸν ὑποστὰς οὐκ ἐτέλεσσε .
τοῦ δὴ νῦν λαοῖσι φέρεις χάριν , οὐδὲ μεθ' ἡμέων
πειρᾷ ὥς κε Τρῶες ὑπερφίαλοι ἀπόλωνται
πρόχνυ κακῶς σὺν παισὶ καὶ αἰδοίῃς ἀλόχοισι
τὸν δ' αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων :
ἐννοσίγαι' οὐκ ἄν με σαόφρονα μυθήσαιο
ἔμμεναι , εἰ δὴ σοί γε βροτῶν ἕνεκα πτολεμίξω
δειλῶν , οἳ φύλλοισιν ἐοικότες ἄλλοτε μέν τε
ζαφλεγέες τελέθουσιν ἀρούρης καρπὸν ἔδοντες ,
ἄλλοτε δὲ φθινύθουσιν ἀκήριοι . ἀλλὰ τάχιστα
παυώμεσθα μάχης : οἳ δ' αὐτοὶ δηριαάσθων .
ὣς ἄρα φωνήσας πάλιν ἐτράπετ' : αἴδετο γάρ ῥα
πατροκασιγνήτοιο μιγήμεναι ἐν παλάμῃσι .
τὸν δὲ κασιγνήτη μάλα νείκεσε πότνια θηρῶν
Ἄρτεμις ἀγροτέρη , καὶ ὀνείδειον φάτο μῦθον :
φεύγεις δὴ ἑκάεργε , Ποσειδάωνι δὲ νίκην
πᾶσαν ἐπέτρεψας , μέλεον δέ οἱ εὖχος ἔδωκας :
νηπύτιε τί νυ τόξον ἔχεις ἀνεμώλιον αὔτως ;
μή σευ νῦν ἔτι πατρὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἀκούσω
εὐχομένου , ὡς τὸ πρὶν ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν ,
ἄντα Ποσειδάωνος ἐναντίβιον πολεμίζειν .
ὣς φάτο , τὴν δ' οὔ τι προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων ,
ἀλλὰ χολωσαμένη Διὸς αἰδοίη παράκοιτις
πῶς δὲ σὺ νῦν μέμονας κύον ἀδεὲς ἀντί' ἐμεῖο
στήσεσθαι ; χαλεπή τοι ἐγὼ μένος ἀντιφέρεσθαι
τοξοφόρῳ περ ἐούσῃ , ἐπεὶ σὲ λέοντα γυναιξὶ
Ζεὺς θῆκεν , καὶ ἔδωκε κατακτάμεν ἥν κ' ἐθέλῃσθα .
ἤτοι βέλτερόν ἐστι κατ' οὔρεα θῆρας ἐναίρειν
ἀγροτέρας τ' ἐλάφους ἢ κρείσσοσιν ἶφι μάχεσθαι .
εἰ δ' ἐθέλεις πολέμοιο δαήμεναι , ὄφρ' ἐῢ εἰδῇς
ὅσσον φερτέρη εἴμ' , ὅτι μοι μένος ἀντιφερίζεις .
ἦ ῥα , καὶ ἀμφοτέρας ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔμαρπτε
σκαιῇ , δεξιτερῇ δ' ἄρ' ἀπ' ὤμων αἴνυτο τόξα ,
αὐτοῖσιν δ' ἄρ' ἔθεινε παρ' οὔατα μειδιόωσα
ἐντροπαλιζομένην : ταχέες δ' ἔκπιπτον ὀϊστοί .
δακρυόεσσα δ' ὕπαιθα θεὰ φύγεν ὥς τε πέλεια ,
ἥ ῥά θ' ὑπ' ἴρηκος κοίλην εἰσέπτατο πέτρην
χηραμόν : οὐδ' ἄρα τῇ γε ἁλώμεναι αἴσιμον ἦεν :
ὣς ἣ δακρυόεσσα φύγεν , λίπε δ' αὐτόθι τόξα .
Λητὼ δὲ προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης :
Λητοῖ ἐγὼ δέ τοι οὔ τι μαχήσομαι : ἀργαλέον δὲ
πληκτίζεσθ' ἀλόχοισι Διὸς νεφεληγερέταο :
ἀλλὰ μάλα πρόφρασσα μετ' ἀθανάτοισι θεοῖσιν
εὔχεσθαι ἐμὲ νικῆσαι κρατερῆφι βίηφιν .
ὣς ἄρ' ἔφη , Λητὼ δὲ συναίνυτο καμπύλα τόξα
πεπτεῶτ' ἄλλυδις ἄλλα μετὰ στροφάλιγγι κονίης .
ἣ μὲν τόξα λαβοῦσα πάλιν κίε θυγατέρος ἧς :
ἣ δ' ἄρ' Ὄλυμπον ἵκανε Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ ,
δακρυόεσσα δὲ πατρὸς ἐφέζετο γούνασι κούρη ,
ἀμφὶ δ' ἄρ' ἀμβρόσιος ἑανὸς τρέμε : τὴν δὲ προτὶ οἷ
εἷλε πατὴρ Κρονίδης , καὶ ἀνείρετο ἡδὺ γελάσσας :
τίς νύ σε τοιάδ' ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων
τὸν δ' αὖτε προσέειπεν ἐϋστέφανος κελαδεινή :
σή μ' ἄλοχος στυφέλιξε πάτερ λευκώλενος Ἥρη ,
ἐξ ἧς ἀθανάτοισιν ἔρις καὶ νεῖκος ἐφῆπται .
ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον :
αὐτὰρ Ἀπόλλων Φοῖβος ἐδύσετο Ἴλιον ἱρήν :
μέμβλετο γάρ οἱ τεῖχος ἐϋδμήτοιο πόληος
μὴ Δαναοὶ πέρσειαν ὑπὲρ μόρον ἤματι κείνῳ .
οἳ δ' ἄλλοι πρὸς Ὄλυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες ,
οἳ μὲν χωόμενοι , οἳ δὲ μέγα κυδιόωντες :
κὰδ δ' ἷζον παρὰ πατρὶ κελαινεφεῖ : αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
Τρῶας ὁμῶς αὐτούς τ' ὄλεκεν καὶ μώνυχας ἵππους .
ὡς δ' ὅτε καπνὸς ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρὺν ἵκηται
ἄστεος αἰθομένοιο , θεῶν δέ ἑ μῆνις ἀνῆκε ,
πᾶσι δ' ἔθηκε πόνον , πολλοῖσι δὲ κήδε' ἐφῆκεν ,
ὣς Ἀχιλεὺς Τρώεσσι πόνον καὶ κήδε' ἔθηκεν .
ἑστήκει δ' ὃ γέρων Πρίαμος θείου ἐπὶ πύργου ,
ἐς δ' ἐνόησ' Ἀχιλῆα πελώριον : αὐτὰρ ὑπ' αὐτοῦ
Τρῶες ἄφαρ κλονέοντο πεφυζότες , οὐδέ τις ἀλκὴ
γίγνεθ' : ὃ δ' οἰμώξας ἀπὸ πύργου βαῖνε χαμᾶζε
ὀτρύνων παρὰ τεῖχος ἀγακλειτοὺς πυλαωρούς :
πεπταμένας ἐν χερσὶ πύλας ἔχετ' εἰς ὅ κε λαοὶ
ἔλθωσι προτὶ ἄστυ πεφυζότες : ἦ γὰρ Ἀχιλλεὺς
ἐγγὺς ὅδε κλονέων : νῦν οἴω λοίγι' ἔσεσθαι .
αὐτὰρ ἐπεί κ' ἐς τεῖχος ἀναπνεύσωσιν ἀλέντες ,
αὖτις ἐπανθέμεναι σανίδας πυκινῶς ἀραρυίας :
δείδια γὰρ μὴ οὖλος ἀνὴρ ἐς τεῖχος ἅληται .
ὣς ἔφαθ' , οἳ δ' ἄνεσάν τε πύλας καὶ ἀπῶσαν ὀχῆας :
αἳ δὲ πετασθεῖσαι τεῦξαν φάος : αὐτὰρ Ἀπόλλων
ἀντίος ἐξέθορε Τρώων ἵνα λοιγὸν ἀλάλκοι .
οἳ δ' ἰθὺς πόλιος καὶ τείχεος ὑψηλοῖο
δίψῃ καρχαλέοι κεκονιμένοι ἐκ πεδίοιο
φεῦγον : ὃ δὲ σφεδανὸν ἔφεπ' ἔγχεϊ , λύσσα δέ οἱ κῆρ
αἰὲν ἔχε κρατερή , μενέαινε δὲ κῦδος ἀρέσθαι .
ἔνθά κεν ὑψίπυλον Τροίην ἕλον υἷες Ἀχαιῶν ,
εἰ μὴ Ἀπόλλων Φοῖβος Ἀγήνορα δῖον ἀνῆκε
φῶτ' Ἀντήνορος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε .
ἐν μέν οἱ κραδίῃ θάρσος βάλε , πὰρ δέ οἱ αὐτὸς
ἔστη , ὅπως θανάτοιο βαρείας χεῖρας ἀλάλκοι
φηγῷ κεκλιμένος : κεκάλυπτο δ' ἄρ' ἠέρι πολλῇ .
αὐτὰρ ὅ γ' ὡς ἐνόησεν Ἀχιλλῆα πτολίπορθον
ἔστη , πολλὰ δέ οἱ κραδίη πόρφυρε μένοντι :
ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν :
ὤ μοι ἐγών : εἰ μέν κεν ὑπὸ κρατεροῦ Ἀχιλῆος
φεύγω , τῇ περ οἱ ἄλλοι ἀτυζόμενοι κλονέονται ,
αἱρήσει με καὶ ὧς , καὶ ἀνάλκιδα δειροτομήσει .
εἰ δ' ἂν ἐγὼ τούτους μὲν ὑποκλονέεσθαι ἐάσω
Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ , ποσὶν δ' ἀπὸ τείχεος ἄλλῃ
φεύγω πρὸς πεδίον Ἰλήϊον , ὄφρ' ἂν ἵκωμαι
Ἴδης τε κνημοὺς κατά τε ῥωπήϊα δύω :
ἑσπέριος δ' ἂν ἔπειτα λοεσσάμενος ποταμοῖο
ἱδρῶ ἀποψυχθεὶς προτὶ Ἴλιον ἀπονεοίμην :
ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός ;
μή μ' ἀπαειρόμενον πόλιος πεδίον δὲ νοήσῃ
καί με μεταΐξας μάρψῃ ταχέεσσι πόδεσσιν .
οὐκέτ' ἔπειτ' ἔσται θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξαι :
λίην γὰρ κρατερὸς περὶ πάντων ἔστ' ἀνθρώπων .
εἰ δέ κέ οἱ προπάροιθε πόλεος κατεναντίον ἔλθω :
καὶ γάρ θην τούτῳ τρωτὸς χρὼς ὀξέϊ χαλκῷ ,
ἐν δὲ ἴα ψυχή , θνητὸν δέ ἕ φασ' ἄνθρωποι
ἔμμεναι : αὐτάρ οἱ Κρονίδης Ζεὺς κῦδος ὀπάζει .
ὣς εἰπὼν Ἀχιλῆα ἀλεὶς μένεν , ἐν δέ οἱ ἦτορ
ἄλκιμον ὁρμᾶτο πτολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι .
ἠΰτε πάρδαλις εἶσι βαθείης ἐκ ξυλόχοιο
ἀνδρὸς θηρητῆρος ἐναντίον , οὐδέ τι θυμῷ
ταρβεῖ οὐδὲ φοβεῖται , ἐπεί κεν ὑλαγμὸν ἀκούσῃ :
εἴ περ γὰρ φθάμενός μιν ἢ οὐτάσῃ ἠὲ βάλῃσιν ,
ἀλλά τε καὶ περὶ δουρὶ πεπαρμένη οὐκ ἀπολήγει
ἀλκῆς , πρίν γ' ἠὲ ξυμβλήμεναι ἠὲ δαμῆναι :
ὣς Ἀντήνορος υἱὸς ἀγαυοῦ δῖος Ἀγήνωρ
οὐκ ἔθελεν φεύγειν , πρὶν πειρήσαιτ' Ἀχιλῆος .
ἀλλ' ὅ γ' ἄρ' ἀσπίδα μὲν πρόσθ' ἔσχετο πάντοσ' ἐΐσην ,
ἐγχείῃ δ' αὐτοῖο τιτύσκετο , καὶ μέγ' ἀΰτει :
ἦ δή που μάλ' ἔολπας ἐνὶ φρεσὶ φαίδιμ' Ἀχιλλεῦ
ἤματι τῷδε πόλιν πέρσειν Τρώων ἀγερώχων
νηπύτι' : ἦ τ' ἔτι πολλὰ τετεύξεται ἄλγε' ἐπ' αὐτῇ .
ἐν γάρ οἱ πολέες τε καὶ ἄλκιμοι ἀνέρες εἰμέν ,
οἳ καὶ πρόσθε φίλων τοκέων ἀλόχων τε καὶ υἱῶν
Ἴλιον εἰρυόμεσθα : σὺ δ' ἐνθάδε πότμον ἐφέψεις
ὧδ' ἔκπαγλος ἐὼν καὶ θαρσαλέος πολεμιστής .
ἦ ῥα , καὶ ὀξὺν ἄκοντα βαρείης χειρὸς ἀφῆκε ,
καί ῥ' ἔβαλε κνήμην ὑπὸ γούνατος οὐδ' ἀφάμαρτεν .
ἀμφὶ δέ οἱ κνημὶς νεοτεύκτου κασσιτέροιο
σμερδαλέον κονάβησε : πάλιν δ' ἀπὸ χαλκὸς ὄρουσε
βλημένου , οὐδ' ἐπέρησε , θεοῦ δ' ἠρύκακε δῶρα .
Πηλεΐδης δ' ὁρμήσατ' Ἀγήνορος ἀντιθέοιο
δεύτερος : οὐδ' ἔτ' ἔασεν Ἀπόλλων κῦδος ἀρέσθαι ,
ἀλλά μιν ἐξήρπαξε , κάλυψε δ' ἄρ' ἠέρι πολλῇ ,
ἡσύχιον δ' ἄρα μιν πολέμου ἔκπεμπε νέεσθαι .
αὐτὰρ ὃ Πηλεΐωνα δόλῳ ἀποέργαθε λαοῦ :
αὐτῷ γὰρ ἑκάεργος Ἀγήνορι πάντα ἐοικὼς
ἔστη πρόσθε ποδῶν , ὃ δ' ἐπέσσυτο ποσσὶ διώκειν :
εἷος ὃ τὸν πεδίοιο διώκετο πυροφόροιο
τρέψας πὰρ ποταμὸν βαθυδινήεντα Σκάμανδρον
τυτθὸν ὑπεκπροθέοντα : δόλῳ δ' ἄρ' ἔθελγεν Ἀπόλλων
ὡς αἰεὶ ἔλποιτο κιχήσεσθαι ποσὶν οἷσι :
τόφρ' ἄλλοι Τρῶες πεφοβημένοι ἦλθον ὁμίλῳ
ἀσπάσιοι προτὶ ἄστυ , πόλις δ' ἔμπλητο ἀλέντων .
οὐδ' ἄρα τοί γ' ἔτλαν πόλιος καὶ τείχεος ἐκτὸς
μεῖναι ἔτ' ἀλλήλους , καὶ γνώμεναι ὅς τε πεφεύγοι
ὅς τ' ἔθαν' ἐν πολέμῳ : ἀλλ' ἐσσυμένως ἐσέχυντο
ἐς πόλιν , ὅν τινα τῶν γε πόδες καὶ γοῦνα σαώσαι .
ὡς οἱ μὲν κατα ἄστυ πεφυζότες ἠΰτε νεβροὶ .
ἱ̈δρῶ ἀπεψύχοντο ~ πί̆ον τ' ἀκέοντό τε δίψαν .
κεκλιμένοι καλῇσιν ἐπάλξεσιν~ αὐτὰρ Ἀχαιοὶ
τείχεος ἄσσον ἴ̈σαν σάκε' ὤμοισι κλίναντες~
Ἕκτορα δ' αὐτοῦ μεῖναι ὀλοιὴ μοῖρ' ἐπέδησεν
Ἰ̈λίου προπάροιθε , πυλά̄ων τε Σκαιάων~
αὐτὰρ Πηλείωνα προσηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων ~
τίπτέ με Πηλέος υἱὲ ποσὶν ταχέεσσι διώκεις
αὐτὸς θνητὸς ἐὼν , θεὸν ἄμβροτον . οὐδέ νύ̆ πώ με
ἔγνως ὡς θεός εἰμι~ σὺ δ' ἀσπερχὲς μενεαίνεις~
ῆ νύ τοι οὔ τι μέλει Τρώων πόνος . οὓς ἐφόβησας .
οἳ δή τοι εἰς ἄστυ ἄλεν~ σὺ δὲ δεῦρ' ἐλιάσθης~
οὐ μέν με κτενέεις . ἐπεὶ , οὔ τοι μόρσιμός εἰμι~
τὸν δὲ μέγ' ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ,
ἔβλαψάς μ' ἑκάεργε θεῶν ὀλοώτατε πάντων
ἐνθάδε νῦν τρέψας ἀπὸ τείχεος . ἦ κ' έτι πολλοὶ
γαῖαν ὀδὰξ εἷλον , πρὶν Ἴ̈λιον εἰσ ἀφικέσθαι~
νῦν δ' ἐμὲ μὲν μέγα κῦδος ἀφείλεο . τοὺς δ' ἐσάωσας~
ῥηϊδίως~ ἐπεὶ οὔ τι τίσιν γ' ἔδδεισας ὀπίσσω~
ἦ σ' , ἂν , τισαίμην , εἴ μοι δύναμίς γε παρείη~
ὡς εἰπὼν . προτὶ ἄστυ , μέγα φρονέων ἐβεβήκει .
σευάμενος , ὥς θ' ἵππος ἀεθλοφόρος σὺν όχεσφιν~
ὅς ῥά τε ῥεῖα θέῃσι τιταινόμενος πεδίοιο~
ὡς Ἀχιλεὺς λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατ' ἐνώμα~
τὸν δ' ὁ γέρων Πρίαμος πρῶτος ἴ̈δεν ὀφθαλμοῖσι
παμφαίνονθ' ὥς τ' ἀστέρ' . ἐπεσσύμενον πεδίοιο~
ὅς ῥά τ' ὀπώρης εἶσιν , ἀρίζηλοι δέ οι αὐγαὶ
φαίνονται πολλοῖσι μετ' ἄστρασι , νυκτὸς ἀμολγῷ~
ὅν τε κύν' Ὠρίωνος ἐπίκλισιν καλέουσι~
λαμπρότατος μὲν ὅ δ' ἐστί , κακὸν δέ τε σῆμα τέτυκται~
καί τε φέρει πολλὸν πυρετὸν δειλοῖσι βροτοῖσιν~
ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περὶ στήθεσσι θέοντος .
ᾤμωξεν δ' ὁ γέρων~ κεφαλὴν δ' ὅ γε κόψατο χερσὶν .
ὑψόσ' ἀνασχόμενος . μέγα δ' οἰμώξας ἐγεγόνει .
λισσόμενος φίλον υἱὸν~ ὁ δὲ προπάροιθε πυλάων
ἑστήκει . ἄμοτον μεμαὼς Ἀχιλῆϊ μάχεσθαι~
τὸν δ' ὁ γέρων ἐλεεινὰ προσηύδα χεῖρας ὀρεγνύς~
Ἕκτορ . μή μοι μίμνε φίλον τέκος ἀνέρα τοῦτον
οἶος ἄνευθ' ἄλλων~ ἵνα μὴ τάχα πότμον ἐπίσπῃς
Πηλείωνι δαμεὶς . ἐπεὶ ῆ πολὺ φέρτερός ἐστι~
σχέτλιος~ αἴθε θεοῖσι φίλος τοσσόνδε γένοιτο
ὅσσον ἐμοὶ . τάχα κέν , ἑ , κύνες καὶ γῦπες ἔδονται
κείμενον . ῆ κέ μοι αἰνὸν ἀπὸ πραπίδων ἄχος ἔλθοι~
ὅς μ' υἱῶν πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν εῦνιν ἔθηκε .
κτείνων καὶ περνὰς νήσων ἔπι τηλεδαπάων~
καὶ γὰρ νῦν δύο παῖδε . Λυκάονα καὶ Πολύδωρον
οὐ δύναμαι ἰ̈δέειν , Τρώων εἰς ἄστυ ἀλέντων .
τούς μοι Λαοθόη τέκετο κρείουσα γυναικῶν~
ἂλλ' εἰ μὲν ζώουσι μετὰ στρατῷ , ἢ τ' ὰν ἔπειτα
χαλκοῦ τε χρυσοῦ τ' ἀπολυσόμεθ' . ἔστι γὰρ ἔνδον~
πολλὰ γὰρ ὤπασε παιδὶ γέρων ὀνομάκλυτος Ἄλτης ~
εἰ δ' ἤδη , τεθνᾶσι . καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισιν .
ἄλγος ἐμῷ θυμῶ καὶ μητέρι , τοῖ τεκόμεσθα~
λαοῖσιν δ' ἄλλοισι μινυνθαδιώτερον ἄλγος
ἔσσεται . ἢν , μὴ καὶ σὺ θάνῃς . Ἀχιλῆϊ δαμασθείς~
ἂλλ' εἰσέρχεο τεῖχος , ἐμὸν τέκος . ὄφρα σαώσῃς
Τρῶας καὶ Τρῳάς . μὴ δὲ μέγα κῦδος ὀρέξῃς
Πηλείδῃ . αὐτὸς δὲ φίλης , αἰῶνος ἀμερθῇς~
πρὸς δ' ἐμὲ τὸν δύστηνον ἔτι φρονέοντ' ἐλέησον .
δύσμορον , ὅν ῥα πατὴρ . Κρονίδης ἐπὶ γήραος οὐδῷ
αἴσῃ ἐν ἀργαλέῃ φθίσει . κακὰ πόλλ' ἐπ' ιδόντα~
υἷάς τ' ὀλλυμένους~ ἑλκηθείσας τε θύγατρας .
καὶ θαλάμους κεραϊζομένους~ καὶ νήπια τέκνα
βαλλόμενα προτὶ γαίῃ ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι~
ἑλκομένας τε , νυοὺς ὀλοῇς ὑπο χερσὶν Ἀχαιῶν ~
αὐτὸν δ' ἂν πύματόν με κύνες πρώτῃσι θύρῃσιν
ὠμησταὶ ἐρύουσιν . ἐπεί κέ τις ὀξέϊ χαλκῷ
τύψας , ἠὲ βαλὼν , ῥεθέων ἐκ θυμὸν ἕληται .
οὓς τρέφον ἐν μεγάροισι . τραπεζῆας πυλαωρούς~
οἵ κ' ἐμὸν αἷμα πιόντες . ἀλύσσοντες περι θυμῷ
κείσοντ' ἐν προθύροισι~ νέῳ δέ τε πάντ' ἐπέοικεν~
ἄρηϊ κταμένῳ~ δεδαϊγμένῳ ὀξέϊ χαλκῷ .
κεῖσθαι~ πάντα δὲ καλὰ θανόντι περ , ὅττι φανήῃ~
ἂλλ' ὅτε δὴ πολιόν τε κάρη . πολιόν τε γένειον .
αἰδῶ τ' αἰσχύνωσι κύνες κταμένοιο γέροντος .
τοῦτο δὴ οἴκτιστον πέλεται δειλοῖσι βροτοῖσιν~
ῆ ῥ' ὁ γέρων~ πολιὰς δ' ὰρ ἀνα τρίχας ἕλκετο χερσὶ
τίλλων ἐκ κεφαλῆς . οὐδ' Ἕκτορι θυμὸν ἔπειθε~
μήτηρ δ' αὖθ' ἑτέρωθεν ὀδύρετο δακρυχέουσα .
κόλπον ἀνῐεμένη . ἑτέρηφι δὲ μαζὸν ἀνέσχε .
καί μιν δακρυχέουσ' . ἔπεα πτερόεντα προσηύδα~
Ἕκτορ τέκνον ἐμόν . τάδε τ' αἴδεο . καί μ' ἐλέησον
αὐτήν . εἴ ποτέ τοι λαθικηδέα μαζὸν ἐπέσχον .
τῶν μνῆσαι φίλε τέκνον . ἄμυνε δὲ δήϊον ἄνδρα~
τείχεος ἐντὸς ἐών . μὴ δὲ πρόμος ἵστασο τούτῳ~
σχέτλιος~ εἴ περ γάρ σε κατακτάνῃ . οὔ σ' ἔτ' ἔγωγε
κλαύσομαι ἐν λεχέεσσι φίλον τέκος . ὃν τέκον αὐτὴν~
οὐδ' ἄλοχος πολύδωρος~ ἄνευθε δέ σε μέγα , νῶϊν .
Ἀργείων παρὰ νηυσὶ κύνες ταχέες κατέδονται~
ὡς τό γε κλαίοντε προσαυδήτην φίλον υἱὸν ,
πολλὰ λισσομένω . οὐδ' Ἕκτορι θυμὸν ἔπειθον~
ἂλλ' ὅ γε μίμν' Ἀχιλῆα πελώριον ἆσσον ἰ̈όντα~
ὡς δε δράκων ἐπὶ χειῇ ὀρέστερος ἄνδρά μένῃσι
βεβρωκὼς κακὰ φάρμακ' . ἔδυ δέ τε μιν χόλος αἰνὸς .
σμερδαλέον δὲ δέδορκεν , ἐλισσόμενος περὶ χειῇ .
ὡς Ἕκτωρ ἄσβεστον ἔχων μένος . οὐχ ὑπεχώρει~
πύργῳ ἔπι προὔχοντι φαεινὴν ἀσπίδ' ἐρείσας~
ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπε προς ὃν μεγαλήτορα θυμόν~
ᾤ μοι ἐγών . εἰ μέν κε πύλας καὶ τείχεα δύω ,
Πουλυδάμας μοι πρῶτος ἐλεγχείην ἀναθήσει~
ὅς μ' ἐκέλευε Τρωσὶ ποτι πτόλιν ἡγήσασθαι
νύχθ' ὕπο τῆνδ' ὀλοήν . ὅτε τ' ὤρετο δῖος Ἀχιλλεύς .
ἂλλ' ἐγὼ οὐ πιθόμην , ἦ τ' ἂν , πολὺ κέρδιον ῆεν~
νῦν δ' ἐπεὶ ὤλεσα λαὸν ἀτασθαλίῃσιν ἐμῇσιν .
αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους .
μή ποτέ τις εἴπῃσι κακώτερος ἄλλος ἐμεῖο .
Ἕκτωρ ἧφι βίηφι πιθήσας . ὤλεσε λαόν~
ὡς ἐρέουσιν~ ἐμοὶ δὲ τότ' ἂν πολὺ κέρδιον εἴη
ἄντην , ἢ Ἀχιλῆα κατακτείναντα νέεσθαι~
ἠέ κεν αὐτῷ ὀλέσθαι ἐϋκλειῶς προ πόληος⁚
εἰ δέ κεν ἀσπίδα μὲν καταθείομαι ὀμφαλόεσσαν .
καὶ κόρυθα βριαρήν . δόρυ δὲ πρὸς τεῖχος ἐρείσας .
αὐτὸς ἰ̈ὼν . Ἀχιλῆος ἀμύμονος ἀντίος ἔλθω~
καί οἱ ὑπόσχωμαι Ἑλένην . καὶ κτήμαθ' ἅμ' αὐτῇ
πάντα μάλ' ὅσσά τ' Ἀλέξανδρος κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶν
ἠγάγετο Τροίηνδ ' ἥ τ' ἔπλετο , νείκεος ἀρχὴ .
δωσέμεν Ἀτρείδῃσιν ἄγειν , ἅμα δ' ἀμφὶς Ἀχαιοῖς
ἄλλ' ἀποδάσσεσθαι . ὅσσα πτόλις ἥδε κέκευθε .
Τρωσὶν δ' αῦ μετόπισθε γερούσιον ὅρκον ἕλωμαι ,
μή τι κατακρύψειν~ ἂλλ' άνδιχα πάντα δάσασθαι~
ἀλλὰ τί ή μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός~
μή μιν ἐγὼ μὲν ἵ̈κωμαι ἰ̈ὼν . ὁ δέ μ' οὐκ ἐλεήσει .
οὐδέ τι μ' αἰδέσεται~ κτενέει δέ με γυμνὸν ἐόντα
αύτως . ὥς τε γυναῖκα~ ἐπεί κ' ἀπο τεύχεα δύω~
οὐ μέν πως νῦν ἑστιν ἀπὸ δρυὸς οὐδ' ἀπο πέτρης
τῷ ὀαριζέμεναι . ἅ τε παρθένος ἠΐθεός τε .
παρθένος ἠΐθεός τ' ὀαρίζετον ἀλλήλοιϊν~
βέλτερον αὖτ' ἔριδι ξυνελαυνέμεν , ὅττι τάχιστα~
εἴδομεν ὁπποτέρῳ κεν Ὀλύμπιος εὖχος ὀρέξῃ~
ὡς ὥρμαινε μένων . ὁ δέ οἱ σχεδὸν ἦλθεν Ἀχιλλεὺς
ἶ̈σος Ἐνυαλίῳ κορυθάϊκι πτολεμιστῇ~
σείων Πηλιάδα μελίην κατα δεξιὸν ὦμον
δεινήν~ ἀμφὶ δὲ χαλκὸς ἐλάμπετο , εἴκελος αὐγῇ
ἢ πυρὸς αἰθομένου . ἢ ἠελίου ἀνιόντος~
Ἕκτορα δ' ὡς ἐνόησεν , ἕλε τρόμος~ οὐδ' ὰρ , ἔτ' , ἔτλη
αὖθι μένειν . ὀπίσω δὲ πύλας λίπε . βῆ δὲ φοβηθείς~
Πηλείδης δ' ἐπόρουσε , ποσὶ κραιπνοῖσι πεποιθώς .
ἠΰτε κίρκος ὄρεσφιν ἐλαφρότατος πετεηνῶν
ῥηϊδίως οίμησε μετὰ τρήρωνα πέλειαν~
ἡ δέ θ' ὕπαιθα φοβεῖται , ὃ δ' ἐγγύθεν ὀξὺ λεληκὼς
ταρφέ' ἐπαΐσσει~ ἑλέειν τέ , ἑ , θυμὸς ἀνώγει .
ὡς ἂρ ὅ γ' ἐμμεμαὼς . ἰ̈θὺς πέτετο . τρέσε δ' Ἕκτωρ
τεῖχος ὑπὸ Τρώων . λαιψηρὰ δὲ γούνατ' ἐνώμα~
οἱ δὲ παρα σκοπιὴν καὶ ἐρινεὸν ἠνεμόεντα ~
τείχεος αἰὲν ὑπὲκ' κατ' αμαξιτὸν ἐσσεύοντο~
κρουνὼ δ' ἵ̈κανον καλλιρρόω~ ἔνθα δὲ πηγαὶ
δοιαὶ ἀναΐσσουσι , Σκαμάνδρου δινήεντος~
ἡ μὲν γάρ θ' ὕδατι λιαρῶ ῥέει~ ἀμφι δὲ καπνὸς
γίνεται ἐξ αὐτῆς , ὡς εὶ πυρὸς αἰθομένοιο~
ἡ δ' ἑτέρη θέρεϊ προρέει ἐικυῖα χαλάζῃ .
ἢ χιόνι ψυχρῇ , ἢ ἐξ ὕδατος κρυστάλλῳ~
ἔνθα δ' ἐπ' αὐτάων πλυνοὶ εὐρέες ἐγγὺς ἔασι .
καλοὶ . λαΐνεοι , ὅθι εἵματα σιγαλόεντα
πλύνεσκον Τρώων ἄλοχοι καλαί τε θύγατρες
τὸ πρὶν ἐπ' εἰρήνης , πρὶν ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν ~
τῇ ῥα παραδραμέτην . φεύγων . ὁ δ' ὄπισθε διώκων~
πρόσθε μὲν ἐσθλὸς ἔφευγε . δίωκε δέ μιν μέγ' ἀμείνων
καρπαλίμως~ ἐπεὶ οὐχ ἱ̈ερήϊον οὐδε βοείην~
ἀρνύσθην . ἅ , τε ποσσὶν ἀέθλια γίνεται ἀνδρῶν~
ἀλλὰ περὶ ψυχῆς θέον Ἕκτορος ἱπποδάμοιο~
ὡς δ' ὅτ' ἀεθλοφόροι περι τέρματα μώνυχες ἵ̈πποι
ῥίμφα μάλα τρωχῶσι . τὸ δὲ μέγα κεῖται ἄεθλον~
ἠ τρίπος , ἠὲ γυνὴ , ἀνδρὸς κατατεθνειῶτος ~
ὡς τὼ , τρὶς , Πριάμοιο πόλιν περὶ δινηθήτην
καρπαλίμοισι πόδεσσι~ θεοὶ δ' ἒς πάντες ὁρῶντο~
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε~
ὢ πόποι~ ῆ φίλον ἄνδρα διωκόμενον περὶ τεῖχος
ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι . ἐμὸν δ' ὀλοφύρεται ῆτορ
Ἕκτορος , ὅς μοι πολλὰ βοῶν ἐπι μηρί' ἔκηεν
Ἴ̈δης ἐν κορυφῇσι πολυπτύχου . ἄλλοτε δ' αῦτε
ἐν πόλει ἀκροτάτῃ νῦν αὖτε δῖος Ἀχιλλεὺς
ἄστυ περὶ Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκει~
ἂλλ' άγετε φράζεσθε θεοὶ καὶ μητιάασθε .
ἢέ μιν ἐκ θανάτοιο σαώσομεν . ἠέ μιν ἤδη
Πηλείδῃ Ἀχιλῆϊ δαμάσσομεν ἐσθλὸν ἐόντα~
τὸν δ' αῦτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη ~
ὦ πάτερ ἀργικέραυνε κελαινεφὲς , οἷον ἔειπες~
ἄνδρα θνητὸν ἐόντα . πάλαι πεπρωμένον αίσῃ .
ὰψ , ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναλῦσαι .
έρδ'~ ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι~
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς ~
θάρσει Τριτογένεια φίλον τέκος~ οὔ νύ τι θυμῷ
πρόφρονι μυθέομαι . ἐθέλω δέ τοι ήπιος εἶναι~
έρξον ὅπῃ δή τοι νόος ἔπλετο~ μὴ δέ τ' ἐρώει~
ὡς εἰπὼν , ὄτρυνε , πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην ~
βῆ δε κατ Ουλύμποιο καρήνων ἀΐξασα~
Ἕκτορα δ' ἀσπερχὲς κλονέων ἔφεπ' ὠκὺς Ἀχιλλεύς ~
ὡς δ' ὅτε νεβρὸν ὄρεσφι κύων ἐλάφοιο δίηται .
όρσας ἐξ εὐνῆς , διά τ' ἄγκεα , καὶ διὰ βήσσᾱς .
τὸν δ' εἴ πέρ τε λάθῃσι καταπτήξας ὑπο θάμνῳ~
ἀλλά τ' ἀνιχνεύων θέει ἔμπεδον , ὄφρά κεν εὕρῃ .
ὡς Ἕκτωρ οὐ λῆθε ποδώκεα Πηλείωνα ~
ὁσσάκι δ' ὁρμήσειε πυλάων Δαρδανιάων
ἀντίον ἀΐξασθαι . ἐϋδμήτους ὑπὸ πύργους ,
εἴ πως οἱ καθύπερθεν ἀλάλκοιεν βελέεσσι .
τοσσάκι μιν προπάροιθεν ἀποστρέψασκε παραφθὰς
πρὸς πεδίον~ αὐτὸς δὲ ποτι πτόλιος πέτετ' αἰεί~
ὡς δ' ἐν ὀνείρῳ οὐ δύναται φεύγοντα διώκειν~
οὔτ' ὰρ , ὃ τὸν δύναται ὑποφεύγειν~ οὔθ' ὃ διώκειν~
ὡς ῥα τὸν οὐ δύνατο μάρψαι ποσίν , οὐδ' ὃς , ἀλύξαι~
πῶς δέ κεν Ἕκτωρ κῆρας ὑπεξέφυγεν θανάτοιο .
εἰ μή οἱ πύματόν τε καὶ ὕστατον ἤντετ' Ἀπόλλων
ἐγγύθεν , ὅς οἱ ἐπῶρσε μένος . λαιψηρά τε γοῦνα~
ἄλλοισιν δ' ἀνένευε καρήατι δῖος Ἀχιλλεὺς .
οὐδ' ἔα , ϊέμεναι ἐπὶ Ἕκτορι πικρὰ βέλεμνα .
μή τις κῦδος ἄροιτο βαλών~ ὁ δὲ δεύτερος ἔλθοι~
ἀλλ' ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπὶ κρουνοὺς ἀφίκοντο .
καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα .
ὲν δ' ἐτίθει δύο κῆρε τανηλεγέος θανάτοιο .
τὴν μὲν Ἀχιλλῆος . τὴν δ' Ἕκτορος ἱπποδάμοιο~
ἕλκε δὲ μέσσα λαβὼν . ῥέπε δ' Ἕκτορος αἴσιμον ἦμαρ~
ᾤχετο δ' εἰς Ἀΐδαο ~ λίπεν δέ , ἑ , Φοῖβος Ἀπόλλων ~
Πηλείωνα δ' ἵκανε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη .
ἀγχοῦ δ' ἱ̈σταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα :
νῦν δὴ νῶί̈ γ' ἔολπα Διῒ φίλε . φαίδιμ' Ἀχιλλεῦ .
οἴσεσθαι μέγα κῦδος Ἀχαιοῖσι προτι νῆας .
Ἕκτορα δῃώσαντε μάχης ᾶτόν περ ἐόντα~
οὔ οἱ νῦν ἔτι γ' ἐστὶ , πεφυγμένον ἄμμι γενέσθαι .
οὐδ' εἴ κεν μάλα πολλὰ πάθοι ἑκάεργος Ἀπόλλων
προπροκυλινδόμενος πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο~
ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν στῆθι~ καὶ ἄμπνυε , τόνδε δ' ἐγώ τοι
οἰχομένη πεπιθήσω ἐναντίβιον μαχέσασθαι~
ὡς φάτ' Ἀθηναίη . ὁ δ' ἐπείθετο . χαῖρε δὲ θυμῷ~
στῆ δ' ὰρ , ἐπι μελίης χαλκογλώχινος ἐρεισθείς~
ἡ δ' ἄρα , τὸν μὲν ἔλειπε , κιχήσατο δ' Ἕκτορα δῖον .
Δηϊφόβῳ ἐικυῖα δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν~
ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη . ἔπεα πτερόεντα προσηύδᾱ~
ἠθεῖ'~ ῆ μάλα δή σε βιάζεται ὠκὺς Ἀχιλλεὺς .
ἄστυ περὶ Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκων~
ἂλλ' ἄγε δὴ , στέωμεν~ καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντες~
τὴν δ' αῦτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ ~
Δηΐφοβ ' . ῆ μέν μοι τὸ πάρος πολὺ φίλτατος ῆσθα
γνωτῶν~ οὓς  Ἑκάβη  ἠδὲ  Πρίαμος  τέκε παῖδας~
νῦν δ' έτι καὶ μᾶλλον νοέω φρεσὶ τιμήσασθαι~
ὃς ἔτλης ἐμεῦ είνεκ' ,  ἐπεὶ ἴ̈δες ὀφθαλμοῖσι .
τείχεος ἐξελθεῖν~ ἄλλοι δ' ἔντοσθε μένουσι~
τὸν δ' αῦτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις  Ἀθήνη ~
ἠθεῖ'~ ῆ μὲν πολλὰ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ
λίσσονθ' ἑξείης γουνούμενοι .  ἀμφὶ δ' ἑταῖροι .
αὖθι μένειν ,  τοῖον γὰρ ὑποτρομέουσιν ἅπαντες .
ἂλλ' ἐμὸς ἔνδοθι θυμὸς ἐτείρετο πένθεϊ λυγρῷ~
νῦν δ' ἰ̈θὺς μεμαῶτε μαχώμεθα~ μη δέ τι δούρων
ἔστω φειδωλὴ .  ἵνα εἴδομεν .  εἴ κεν  Ἀχιλλεὺς
νῶϊ κατακτείνας ,  ἔναρα βροτόεντα φέρηται
νῆας ἐπὶ γλαφυρὰς .  ἤ κεν σῷ δουρὶ δαμείῃ~
ὡς φαμένη~ καὶ  κερδοσύνῃς ἡγήσατ'  Ἀθήνη ~
οἱ δ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ ἀλλήλοισιν ἰ̈όντες~
τὸν πρότερος προσέειπε μέγας κορυθαιόλος  Ἕκτωρ ~
οὔ σ' ἔτι  Πηλέος  υἱὲ φοβήσομαι ,  ὡς τὸ πάρος περ
τρὶς , περι ἄστυ μέγα Πριάμου δίον , οὐδέ ποπτ‘ ἔτλην
μεῖναι ἐπερχόμενον .  νῦν αῦτέ με θυμὸς ἀν ἧκε
στήμεναι ἀντία σεῖο .  ἕλοιμί κεν .  ἤ κεν ἁλοίην~
ἂλλ' άγε δεῦρο θεοὺς ἐπιδώμεθα~ τοὶ γὰρ ἄριστοι
μάρτυροι ἔσσονται .  καὶ ἐπίσκοποι ἁρμονιάων~
οὐ γὰρ ἐγώ σ‘ ἔκπαγλον ἀεκιῶ , αἴ κεν ἐμοὶ Ζεὺς
δώῃ καμμονίην .  σὴν δὲ ψυχὴν ἀφέλωμαι~
ἂλλ' ἐπεὶ ,  άρ κέ ,  σε ,  συλήσω κλυτὰ τεύχε'  Ἀχιλλεῦ .
νεκρὸν  Ἀχαιοῖσιν  δώσω πάλιν~ ὡς δὲ σὺ ῥέζειν~
τὸν δ' άρ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς  Ἀχιλλεύς ~
Ἕκτορ .  μή μοι ἄλαστε ,  συνἡμοσύνας ἀγόρευε~
ὡς οὐκ έστι λέουσι καὶ ἀνδράσιν ὅρκια πιστὰ .
οὐδὲ λύκοι τε καὶ ἄρνες ὁμόφρονα θυμὸν ἔχουσιν .
ἀλλὰ κακὰ φρονέουσι διαμπερὲς ἀλλήλοισιν .
ὡς οὐκ έστ' ἐμὲ καὶ σὲ φιλήμεναι~  οὔτε  τι νῶϊν
ὅρκια ἔσσονται .  πρίν γ' ἢ ἕτερόν γε πεσόντα~
αἵματος ᾶσαι  Ἄρηα  ταλαύρινον ,  πολεμιστήν~
παντοίης ἀρετῆς μιμνήσκεο~ νῦν σε μάλα χρὴ
αἰχμητήν τ' έμεναι .  καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν~
οὔ τοι ἔτ' ἔσθ' ὑπάλυξις~ ἄφαρ δέ σε  Παλλὰς Ἀθήνη
ἔγχει ἐμῷ δαμάᾳ~ νῦν δ' ἀθρόα πάντ' ἀποτίσεις
κήδε' ἐμῶν ἑτάρων ,  οὓς ἔκτανες ἔγχεϊ θύιων~
ῆ ῥα .  καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος~
καὶ τὸ μὲν ἄντα ϊδὼν .  ἠλεύατο φαίδιμος  Ἕκτωρ .
ἕζετο γὰρ προϊδὼν .  τὸ δ' ὑπέρπτατο χάλκεον ἔγχος~
ἐν γαίῃ δ' ἐπάγη .  ἀνὰ δ' ἥρπασε  Παλλὰς Ἀθήνη
ὰψ δ'  Ἀχιλῆϊ  δίδου~ λάθε δ'  Ἕκτορα  ποιμένα λαῶν~
Ἕκτωρ  δὲ προσέειπεν ἀμύμονα  Πηλείωνα ~
ἤμβροτες .  οὐδ' ἄρα πώ τι θεοῖς ἐπιείκελ'  Ἀχιλλεῦ .
ἐκ  Διὸς .  ῃ εἴδης τὸν ἐμὸν μόρον ,  ἤ τοι ἔφης γε .
ἀλλά τις ἀρτιεπὴς . καὶ ἐπίκλοπος ἔπλεο μύθων ,
ὄφρά σ' ὑποδδείσας .  μένεος ἀλκῆς τε λάθωμαι~
οὐ μέν μοι φεύγοντι .  μεταφρένῳ ἐν δόρυ πήξεις~
ἂλλ' ἰ̈θὺς μεμαῶτι . διὰ στήθεσφιν ἔλασσον .
εἴ τοι ἔδωκε θεὸς , νῦν αὖτ' ἐμὸν ἔγχος ἄλευαι
χάλκεον . ὡς δή μιν σῷ ἐν χροῒ πᾶν κομίσαιο .
καί κεν ἐλαφρότερος πόλεμος Τρώεσσι γένοιτο
σεῖο καταφθιμένοιο~ σὺ γάρ σφισι πῆμα μέγιστον~
ῆ ῥα . καὶ ἀμπεπαλὼν . προΐει δολιχόσκιον ἔγχος~
καὶ βάλε Πηλείδαο μέσον σάκος , οὐδ' ἀφάμαρτε~
τῆλε δ‘ ἀπεπλάγχθη σάκεος δόρυ~ χώσατο δ‘ Ἕκτωρ .
ὅττι ῥά οἱ βέλος ὠκὺ . ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός~
στῆ δὲ κατηφήσας . οὐδ' ἄλλ' ἔχε μείλινον ἔγχος~
Δηΐφοβον δ' ἐκάλει λευκάσπιδα μακρὸν ἀΰσας~
ᾔτεέ μιν δόρυ μακρὸν . ὁ δ' οὔ τί οἱ ἐγγύθεν ἦεν~
Ἕκτωρ δ' ἔγνω ᾗσιν ἐνι φρεσὶ . φώνησέν τε~
ὦ πόποι~ ῆ μάλα δή με θεοὶ θάνατον δὲ κάλεσσαν
Δηΐφοβον γὰρ ἔγωγ' ἐφάμην ἥρωα παρεῖναι~
ἂλλ' ὁ μὲν ἐν τείχει , ἐμὲ δ' ἐξαπάτησεν Ἀθήνη ~
νῦν δὲ δὴ ἐγγύθι μοι θάνατος κακός , οὐδέ τ' ἄνευθεν , ~
οὐδ‘ ἀλέη~ ῆ γάρ ῥα πάλαι τό γε φίλτερον ῆεν
Ζηνί τε καὶ Διὸς υἱεῖ ἑκηβόλῳ . οἵ με πάρος γε
πρόφρονες εἰρύατο~ νῦν αὖτέ με μοῖρα κιχάνει~
μη μὰν , ἀσπουδί γε καὶ ἀκλειῶς ἀπολοίμην .
ἀλλὰ μέγα ῥέξας τι καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι~
ὡς ἄρα φωνήσας , εἰρύσσατο φάσγανον ὀξὺ .
τό οἱ ὑπο λαπάρην τέτατο μέγα τε στιβαρόν τε~
οίμησεν δὲ ἀλεὶς . ὥς τ' αἰετὸς ὑψιπετήεις~
ὅς τ' εἶσιν πεδίον δὲ διὰ νεφέων ἐρεβεννῶν .
ἁρπάξων ἢ ἄρν' αμαλὴν . ἢ πτῶκα λαγωὸν .
ὡς Ἕκτωρ οίμησε τινάσσων φάσγανον ὀξύ~
ὡρμήθη δ' Ἀχιλεὺς , μένεος δ' ἐμπλήσατο θυμὸν
ἀγρίου . πρόσθεν δὲ σάκος στέρνοιο κάλυψε
καλὸν , δαιδάλεον . κόρυθι δ' ἐπένευε φαεινῇ~
τετραφάλῳ~ καλαὶ δὲ περισσείοντο ἔθειραι .
χρύσεαι . ἃς Ἥφαιστος ί̈ει λόφον . ἀμφι θαμειάς~
οἷος δ' ἀστὴρ εῖσι μετ' ἄστρασι ; νυκτὸς ἀμολγῷ .
ἕσπερος . ὃς κάλλιστος ἐν οὐρανῷ ἵ̈σταται ἀστὴρ .
ὡς αἰχμῆς ἀπέλαμπ' εὐήκεος . ἣν ὰρ Ἀχιλλεὺς
πάλλεν δεξιτερῇ . φρονέων κακὸν Ἕκτορι δίῳ .
εἰσορόων χρόα καλὸν . ὅπῃ είξειε μάλιστα~
τοῦ δε καὶ ἄλλο . τόσον μὲν ἔχε χρόα χάλκεα τεύχη .
καλὰ , τὰ Πατρόκλοιο βίην ἐνάριξε κατακτὰς .
φαίνετο δ' ᾗ κληῗδες ἀπ' ὤμων . αὐχέν' ἔχουσι
λαυκανίην~ ἵνα τε ψυχῆς ὤκιστος ὄλεθρος~
τῇ ῥ' ἐπι οἷ , μεμαῶτ' ἔλασ' ἔγχεϊ δῖος Ἀχιλλεύς ~
ἀντικρὺ δ' ἁπαλοῖο δι' αὐχένος ἤλυθ' ἀκωκή .
οὐδ' άρ' ἂπ' ἀσφάραγον μελίη τάμε χαλκοβάρεια .
ὄφρα τί μιν προτιείποι ἀμειβόμενος ἐπέεσσιν~
ἤριπε δ' ἐν κονίῃς' . ὃ δ' ἐπεύξατο δῖος Ἀχιλλεύς ~
Ἕκτορ . ἀτάρ που ἔφης Πατροκλῆ ἐξεναρίζων .
σῶς . ἔσσεσθ' , ἐμὲ δ' οὐδὲν οπίζεο νόσφιν ἐόντα .
νήπιε~ τοῖο δ' ἄνευθεν ἀοσσητὴρ , μέγ' ἀμείνων
νηυσὶν ἐπὶ γλαφυρῇσιν ἐγὼ μετ' όπισθε λελείμμην .
ὅς τοι γούνατ' ἔλυσα~ σε μὲν κύνες ἠδ' οἰωνοὶ
ἑλκήσουσ' ἀϊκῶς~ τὸν δὲ κτεριοῦσιν Ἀχαιοί ~
τὸν δ' ὀλιγοδρανέων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ ~
λίσσομ' ὑπὲρ ψυχῆς . καὶ γούνων , σῶν τε τοκήων .
μή με ἔα παρα νηυσὶ κύνας καταδάψαι Ἀχαιῶν .
ἀλλὰ σὺ μὲν χαλκόν τε ἅλις χρυσόν τε δέδεξο
δῶρα τά τοι δώσουσι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ .
σῶμα δὲ οἴκαδ' ἐμὸν δόμεναι πάλιν . ὄφρα πυρός με
Τρῶες καὶ Τρώων ἄλοχοι λελάχωσι θανόντα~
τὸν δ' ὰρ ὑπόδρα ἰ̈δὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ~
μή με κύον γούνων γουνάζεο , μὴ δὲ τοκήων~
αἲ γάρ πως αὐτόν με μένος καὶ θυμὸς ἀνήῃ
ὤμ' ἀποταμνόμενον κρέᾰ έδμεναι , οἷά μ' ἔοργας~
ὡς οὐκ ἔσθ' ὃς σῆς γε κύνας κεφαλῆς ἀπαλάλκοι .
οὐδ' εἴ κεν δεκάκις τε~ καὶ εἰκοσινήριτ' ἄποινα
στήσώσ' ἐνθάδ' ἄγοντες . ὑπόσχωνται δὲ καὶ ἄλλα~
οὐδ' εἴ κέν σ' αὐτὸν χρυσῷ ἐρύσασθαι ἀνώγοι
Δαρδανίδης Πρίαμος . οὐδ' ὡς σὲ γε πότνια μηρ
ἐνθεμένη λεχέεσσι γοήσεται . ὃν τέ κεν αὐτὴ .
ἀλλὰ κύνες τε καὶ οἰωνοὶ κατα πάντα δάσονται~
τὸν δὲ καταθνῄσκων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ ~
ῆ σ' εῦ γινώσκων προτιόσσομαι . οὐδ' ὰρ ἔμελλον
πείσειν , ῆ γὰρ σοί γε σιδήρεος , ἐ᾿ν φρεσὶ θυμός~
φράζεο νῦν . μή τοί , τι θεῶν μήνιμα γένωμαι
ἤματι τῷ , ὅτε κέν σε Πάρις καὶ Φοῖβος Ἀπόλλων
ἐσθλὸν ἐόντ' ὀλέσωσιν ἐνι Σκαιῇσι πύλῃσιν~
ὡς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψεν~
ψυχὴ δ' ἐκ ῥεθέων πταμένη . Ἄϊδος> δὲ βεβήκει
ὃν πότμον γοόωσα~ λιποῦσ' ἀνδροτῆτα καὶ ἥβην~
τὸν καὶ τεθνειῶτα προσηύδα δῖος Ἀχιλλεύς ~
τέθναθι~ κῆρα δ' ἐγὼ τότε δέξομαι , ὁππότε κεν δὴ
Ζεὺς ἐθέλῃ τελέσαι . ἠδ' ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι~
ῆ ῥα~ καὶ ἐκ νεκροῖο ἐρύσσατο χάλκεον ἔγχος~
καὶ τό γ' ἄνευθεν ἔθηχ'~ ὁδ' ἀπ' ὤμων τεύχε' ἐσύλα
αἱματόεντ' . ἄλλοι δὲ περίδραμον υἷες Ἀχαιῶν
οἳ καὶ θηήσαντο φυὴν καὶ εἶδος ἀγητὸν
Ἕκτορος . οὐδ' άρα οἵ τις ἀνουτητί γε παρέστη~
ὧδε δέ τις εἴπεσκεν . ἰ̈δὼν ἐς πλησίον ἄλλον~
ὧ πόποι . ῆ μάλα δῆ μαλακώτερος ἀμφαφάασθαι
Ἕκτωρ , ἠ ὅτε νῆας ἐνέπρησεν πυρὶ κηλέῳ~
ὡς ἄρα τις εἴπεσκε καὶ οὐτήσασκε παραστάς~
τὸν δ' ἐπεὶ ἐξενάριξε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς ,
στὰς . ἐν Ἀχαιοῖσιν . ἔπεα πτερόεντ' ἀγόρευεν~
ὦ φίλοι . Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ~
ἐπειδὴ τόνδ' ἄνδρα θεοὶ δαμάσασθαι ἔδωκαν ,
ὃς κακὰ πολλ`' ἔρρεξεν . ὅσ' οὐ σύμπαντες οἱ ἄλλοι~
εἰ δ' άγετ' ἀμφὶ πόλιν σὺν τεύχεσι πειρηθῶμεν~
ὄφρά κ' έτι γνῶμεν Τρώων νόον , ὅν τιν' ἔχουσιν~
ἢ καταλείψουσιν πόλιν ἄκρην τοῦδε πεσόντος .
ἦε μένειν μεμάασι . καὶ Ἕκτορος οὐκέτ' ἐόντος~
ἀλλὰ τί ή μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός~
κεῖται παρ νήεσσι , νέκυς ἄκλαυτος . ἄθαπτος .
Πάτροκλος . τοῦ δ' οὐκ ἐπιλήσομαι . ὄφρ' ὰν ἔγωγε
ζωοῖσιν μετέω . καί μοι φίλα γούνατ' ὀρώρῃ~
εἰ δὲ θανόντων περ καταλήθοντ' , εἰν Ἀΐδαο ~
αὐτὰρ ἐγὼ καὶ κεῖθι φίλου μεμνήσομ' ἑταίρου~
νῦν δ' ἄγ' ἀείδοντες παιήονα κοῦροι Ἀχαιῶν .
νηυσὶν ἐπὶ γλαφυρῇσι , νεώμεθα~ τόνδε δ' ἄγωμεν~
ῃράμεθα μέγα κῦδος . ἐπέφνομεν Ἕκτορα δῖον .
ᾧ Τρῶες κατὰ ἄστυ , θεῷ ὡς εὐχετόωντο~
ῆ ῥα καὶ Ἕκτορα δῖον ἀεικέα μήδετο ἔργα~
ἀμφοτέρων μετόπισθε ποδῶν τέτρηνε τένοντε
ἐς σφυρὸν ἐκ πτέρνης . βοέους δ' ἐξῆπτεν ϊμάντας~
ἐκ δίφροιο δ' ἔδησε~ κάρη δ' ἕλκεσθαι ἔασεν~
ἐς δίφρον δ' ἀναβὰς . ἀνά τε κλυτὰ τεύχε' ἀείρας .
μάστιξέν ῥ' ἐλάαν . τὼ δ' οὐκ ἄκοντε πετέσθην~
τοῦ δ' ἦν ἑλκομένοιο κονίσαλος~ ἀμφὶ δὲ χαῖται
κυάνεαι πίλναντο~ κάρη δ' ἅπαν ἐν κονίῃσι
κεῖτο . πάρος χαρίεν~ τότε δὲ Ζεὺς δυσμενέεσσι
δῶκεν ἀεικίσσασθαι ἑῇ ἐν πατρίδι γαίῃ~
ὡς τοῦ , μὲν κεκόνιτο κάρη ἅπαν~ ἡ δέ νυ μηρ
τίλλε κόμην~ ἀπὸ δὲ λιπαρὴν ἔρριψε καλύπτρην
τηλόσε . κώκυσεν δὲ μάλα μέγα . παῖδ' ἐς ϊδοῦσα
ᾤμωξεν δ' ἐλεεινὰ πατὴρ φίλος . ἀμφι δὲ λαοὶ
κωκυτῷ τ' εἴχοντο καὶ οἰμωγῇ κατὰ ἄστυ~
τῷ δε μάλιστ' ὰρ' έην ἐναλίγκιον . ὡς εὶ ἅπασα
Ἴ̈λιος ὀφρυόεσσα πυρὶ σμύχοιτο κατ' άκρης~
λαοὶ μέν ῥα γέροντα μόγις ἔχον ἀσχαλόωντα~
ἐξελθεῖν μεμαῶτα πυλάων Δαρδανιάων~
πάντας δ' ἐλλιτάνευε κυλινδόμενος κατα κόπρον~
ἐξονομακλήδην . ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον~
σχέσθε φίλοι . καί μ' οἶον ἐάσατε κηδόμενόν περ
ἐξελθόντα πόληος ἱ̈κέσθ' ἐπι νῆας Ἀχαιῶν ~
λίσσωμ' ἀνέρα τοῦτον . ἀτάσθαλον , ὀβριμοεργόν ,
ἤ’ν πως ἡλικίην αἰδέσσεται~ ἠδ' ἐλεήσῃ
γῆρᾰς~ καὶ δέ νυ~ τῷ γε πατὴρ τοιόσδε τέτυκται
Πηλεὺς . ὅς μιν ἔτικτε~ καὶ ἔτρεφε πῆμα γενέσθαι
Τρωσὶ , μάλιστα δ' εμοὶ περὶ πάντων ἄλγε' ἔθηκε~
τόσσους γάρ μοι παῖδας ἀπέκτανε τηλεθάοντας~
τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι ἀχνύμενός περ .
ὡς ἑνός , οὗ μ' ἄχος ὀξὺ κατοίσεται Ἄϊδος εἴσω ,
Ἕκτορος . ὡς ὄφελεν θανέειν ἐν χερσὶν ἐμῇσι~
τώ κε κορεσσάμεθα κλαίοντέ τε μυρομένω τε ,
μήτηρ θ' ἥ μιν ἔτικτε , δυσάμμορος . ἠδ' ἐγὼ αὐτός~
ὣς ἔφατο κλαίων~ ἐπὶ δὲ στενάχοντο πολῖται~
Τρῳῇσιν δ' Ἑκάβη ~ αδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο~
τέκνον . ἐγὼ δειλὴ τί νυ βείομαι αἰνὰ παθοῦσα~
σεῦ ἀποτεθνηῶτος . ὅ μοι νύκτάς τε καὶ ῆμαρ
εὐχωλὴ κατὰ ἄστυ πελέσκετο . πᾶσί τ' όνειαρ
Τρωσί τε καὶ Τρῳῇσι κατα πτόλιν : οἵ σε θεὸν ὣς
δειδέχατ'~ ῆ γὰρ κέ σφι μάλα μέγα κῦδος έῃσθα
ζωὸς ἐὼν . νῦν , αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει~
ὡς ἔφατο κλαίουσ'~ ἄλοχος δ' οὔ πω τι πέπυστο
Ἕκτορος ~ οὐ γὰρ οἵ τις ἐτήτυμος ἄγγελος ἐλθὼν
ἤγγειλ' . ὅττι ῥά οἱ πόσις ἔκτοθι μίμνε πυλάων~
ἂλλ' ἥ γ' ϊστὸν ὕφαινε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο .
δίπλακα πορφυρέην . ἒν δὲ θρόνα ποικίλ' ἔπασσε~
κέκλετο δ' ἀμφιπόλοισιν ἐϋπλοκάμοις κατα δῶμα
ἀμφι πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν~ ὄφρα πέλοιτο
Ἕκτορι θερμὰ λοετρὰ ἔ́κ νοστήσαντι μά́χης
νηπίη~ οὐδ' ἐνόησεν . ὅ μιν μάλα τῆλε λοετρῶν .
χερσὶν Ἀχιλλῆος δάμασσε γλαυκῶπις Ἀθήνη ~
κωκυτοῦ δ' ἤκουσσε καὶ οἰμωγῆς ἀπὸ πύργου~
τῆς δ' ἐλελίχθη γυῖα~ χαμαὶ δέ οἱ ἔκπεσε κερκίς~
ἡ δ' αὖτις δμῳῇσιν ἐϋπλοκάμοισι μετηύδα~
δεῦτε δύω μοι ἕπεσθον~ ί̈δωμ' ὅτιν' ἔργα τέτυκται~
αἰδοίης ἑκυρῆς ὀπὸς ἔκλυον . ἐν δέ μοι αὐτῇ
στήθεσι πάλλεται ῆτορ ἀνα στόμα~ νέρθε δὲ γοῦνα
πήγνυται~ ἐγγὺς δή τι κακὸν Πριάμοιο τέκεσσιν~
αἲ γὰρ ἀπ' ούατος εἴη ἐμεῦ ἔπος~ ἀλλὰ μάλ' αἰνῶς
δείδω . μὴ δή μοι θρασὺν Ἕκτορα δῖος Ἀχιλλεὺς
μοῦνον ἀποτμήξας πόλιος . πεδίον δὲ δίηται~
καὶ δή μιν καταπαύσῃ ἀγηνορίης ἀλεγεινῆς ,
ἥ μιν ἔχεσκ' , ἐπεὶ οὔ ποτ' ἐνι πληθύϊ μέν' ἀνδρῶν~
ἀλλα πολὺ προθέεσκε . τὸ ὃν , μένος οὐδενὶ εἴκων~
ὡς φαμένη . μεγάροιο διέσσυτο μαινάδι ἴ̈σῃ~
παλλομένη κραδίην ἅμα δ' ἀμφίπολοι κίον αὐτῇ~
αὐτὰρ ἐπεὶ πύργόν τε καὶ ἀνδρῶν ΐξεν ὅμιλον .
έστη παπτήνασ' ἐπὶ τείχεϊ . τόνδ' ἐνόησεν
ἑλκόμενον , πρόσθεν πόλιος . ταχέες δέ μιν ἵπποι
ἕλκον ἀκηδέστως κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ~
τὴν δὲ κατ' ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψε~
ἤριπε δ' ἐξοπίσω . ἀπο δὲ ψυχὴν ἐκάπυσσε~
τῆλε δ' ἀπο κρατὸς , χέε δέσματα , σιγαλόεντα~
ἄμπυκα~ κεκρύφαλόν τε , ἰ̈δὲ πλεκτὴν ἀναδέσμην~
κρήδεμνόν θ' . ὅ , ῥά οἱ , δῶκε χρυσῆ Ἀφροδίτη
ἤματι τῷ , ὅτε μιν κορυθαιόλος ἠγάγεθ' Ἕκτωρ
ἐκ δόμου Ἠετίωνος . ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα~
ἀμφὶ δέ μιν γαλόῳ τε καὶ εἰνάτερες ἅλις έσταν~
αἵ , ἑ , μετὰ σφίσιν εἶχον ἀτυζομένην ἀπολέσθαι~
ἡ δ' ἐπεὶ οὖν ἄμπνυτο . καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη~
ἀμβλήδην γοόωσα μετὰ Τρῳῇσιν ἔειπεν~
Ἕκτορ . ἐγὼ δύστηνος . ἰ̈ῇ ἄρα γεινόμεθ' αἴσῃ
ἀμφότεροι~ σὺ μὲν ἐν Τροίῃ . Πριάμου κατὰ δῶμα~
αὐτὰρ ἐγὼ Θήβησιν . ὑπο Πλάκῳ ὑληέσσῃ~
ἐν δόμῳ Ἠετίωνος . ὅ μ' ἔτρεφε τυτθὸν ἐοῦσαν
δύσμορος αἰνόμορον . ὡς μὴ ὤφελλε τεκέσθαι~
νῦν δὲ . σὺ μέν ρ' Ἀΐδᾱο δόμους . ὑπο κεύθεσι γαίης
ἔρχεαι~ αὐτὰρ ἐμὲ στυγερῷ ἐνι πένθεϊ λείπεις
χήρην ἐν μεγάροισι . πάϊς δ' έτι νήπιος αὕτως .
ὃν τέκομεν σύ τ' ἐγώ τε δυσάμμοροι~ οὔτε σὺ τούτῳ
ἔσσεαι Ἕκτορ ὄνειαρ ἐπεὶ θάνες , οὔτε σοὶ οὗτος~
ἢ'ν γὰρ δὴ πόλεμόν γε φύγῃ πολύδακρυν Ἀχαιῶν .
αἰεί τοι τούτῳ γε πόνος καὶ κήδε' ὀπίσσω
ἔσσοντ' . ἄλλοι γάρ οἱ ἀπουρίσσουσιν ἀρούρας~
ἦμαρ δ' ὀρφανικὸν παναφήλικα παῖδα τίθησι~
πάντα δ' ὑπεμνήμυκε . δεδάκρυνται δὲ παρειαί~
δευόμενος δέ τ' ἄνεισι πάϊς ἐς πατρὸς ἑταίρους .
ἄλλον μὲν χλαίνης ἐρύων . ἄλλον δὲ χιτῶνος .
τῶν δ' ἐλεησάντων . κοτύλην τις τυτθὸν ἐπέσχε~
χείλεα μέν τ' ἐδίην' . ὑπερώην δ' οὐκ ἐδίηνε~
τὸν δὲ καὶ ἀμφιθαλῆς ἐκ δαιτύος ἐστυφέλιξε
χερσὶν πεπληγὼν . καὶ ὀνειδείοισιν ἐνίσσων~
ἔρρ' οὕτως . οὐ , σός γε πατὴρ μετὰ δαίνυται ἡμῖν~
δακρυόεις δέ τ' ἄνεισι πάϊς ἐς μητέρα χήρην
Ἀστυάναξ ~ ὃς , πρὶν μὲν ἑοῦ ἐπὶ γούνασι πατρὸς
μυελὸν οἶον ἔδεσκε , καὶ οἰῶν πίονα δημόν~
αὐτὰρ ὅθ' ὕπνος ἕλοι . παύσαιτό τε νηπιαχεύων~
εὕδεσκ' ἐν λέκτροισιν . ἐν ἀγκαλίδεσσι τιθήνης~
εὐνῇ ἐνι μαλακῇ . θαλέων ἐμπλησάμενος κῆρ~
νῦν δ' ἂν πολλὰ πάθῃσι . φίλου ἀπο πατρὸς ἁμαρτὼν
Ἀστυάναξ . ὃν , Τρῶες ἐπίκλησιν καλέουσιν~
οἶος γάρ σφιν ἔρυσο πύλας καὶ τείχεα μακρά~
νῦν δὲ σὲ μὲν παρα νηυσὶ κορωνίσι , νόσφι τοκήων .
αἰόλαι εὐλαὶ ἔδονται ἐπεί κε κύνες κορέσωνται~
γυμνὸν~ ἀτάρ τοι είματ' ἐνι μεγάροισι κέονται
λεπτά τε καὶ χαρίεντα τετυγμένα χερσὶ γυναικῶν
ἂλλ' ἤτοι τάδε πάντα καταφλέξω πυρὶ κηλέῳ~
οὐδὲν σοί γ' ὄφελος . ἐπεὶ οὐκ ἐγκείσεαι αὐτοῖς .
ἀλλὰ προς Τρώων καὶ Τρωϊάδων κλέος εἶναι~
ὡς ἔφατο κλαίουσ' . ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες~
ὡς οἱ μὲν στενάχοντο κατα πτόλιν~ αὐτὰρ Ἀχαιοὶ .
ἐπειδὴ νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ῾ΐκοντο .
οἱ μὲν ὰρ ἐσκίδναντο ἑὴν ἐπι νῆα ἕκαστος~
Μυρμιδόνας δ’ οὐκ εἴα ἀποσκίδνασθαι Ἀχιλλεύς ·
ἀλλ' ὅ γε , οἷς , ἑτάροισι φιλοπτολέμοισι μετηύδα~
Μυρμιδόνες ταχύπωλοι , ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι .
μὴ δή πω ὑπ' όχεσφι λυώμεθα μώνυχας ἵππους·
ἂλλ̓ αὐτοῖς ἵπποισι καὶ ἅρμασιν άσσον ϊόντες .
Πάτροκλον κλαίωμεν . ὃ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων·
αὐτὰρ ἐπεί κ' ὀλοοῖο τεταρπώμεθα γόοιο .
ἵππους λυσάμενοι δορπήσομεν ἐνθάδε πάντες·
ὡς ἔφαθ' . οἱ δ' ᾤμωξαν ἀολλέες . ἦρχε δ' Ἀχιλλεύς ·
οἱ δὲ τρὶς περι νεκρὸν ἐΰτριχας ἤλασαν ἵππους
μυρόμενοι , μετα δέ σφι Θέτις . γόου ῾ΐμερον ὦρσε·
δεύοντο ψάμαθοι . δεύοντο δὲ τεύχεα . φωτῶν
δάκρυσι~ τοῖον γὰρ πόθεον μήστωρα φόβοιο·
τοῖσι δὲ Πηλείδης αδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο .
χεῖρας ἐπ' ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου~
χαῖρέ μοι ὦ Πάτροκλε καὶ εἰν Αΐδαο δόμοισι~
πάντα γὰρ ήδη τοι τελέω . τὰ πάροιθεν ὑπέστην .
Ἕκτορα δεῦρ' ἐρύσας δώσειν κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι·
δώδεκα δὲ προπάροιθε πυρῆς ἀποδειροτομήσειν
Τρώων ἀγλαὰ τέκνα· σέθεν κταμένοιο χολωθείς·
ῆ ῥα . καὶ Ἕκτορα δῖον ἀεικέα μήδετο ἔργα .
πρηνέα πὰρ λεχέεσσι Μενοιτιάδαο τανύσσας
ἐν κονίῃς . οἱ δ' ἔντε' ἀφωπλίζοντο ἕκαστος
χάλκεα· μαρμαίροντα . λύον δ' ὑψηχέας ἵππους·
καδ δ' ΐζον παρα νηῒ ποδώκεος Αἰακίδαο
μυρίοι~ αὐτὰρ ὃ τοῖσι τάφον μενοεικέα δαίνυ·
πολλοὶ μὲν βόες ἀργοὶ . ὀρέχθεον ἀμφι σιδήρῳ
σφαζόμενοι· πολλοὶ δ' ὄϊες . καὶ μηκάδες αἶγες .
πολλοὶ δ' ἀργιόδοντες ὕες . θαλέθοντες ἀλοιφῇ .
ευόμενοι τανύοντο δια φλογὸς Ἡφαίστοιο ~
πάντῃ δ' ἀμφι νέκυν κοτυλήῤυτον ἔρρεεν αἷμα·
αὐτὰρ τόνγε ἄνακτα ποδώκεα Πηλείωνα .
εἰς Ἀγαμέμνονα δῖον ἄγον βασιλῆες Ἀχαιῶν .
σπουδῇ παρπεπιθόντες ἑταίρου χωόμενον κῆρ·
οἱ δ' ὅτε δὴ κλισίην Ἀγαμέμνονος ΐξον ϊόντες
αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσαν .
ἀμφι πυρὶ , στῆσαι τρίποδα μέγαν . εἰ πεπίθοιεν
Πηλείδην λούσασθαι ἄπο βρότον αἱματόεντα :
αὐτὰρ ὅ γ' ἠρνεῖτο , στερεῶς . ἐπὶ δ' ὄρκον όμοσσεν~
οὒ μα Ζῆν ̓ . ὅς τις τε θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος
οὐ θέμις ἐστὶ λοετρὰ καρήατος άσσον ϊκέσθαι .
πρίν γ' ἐνι Πάτροκλον θέμεναι πυρὶ , σῆμά τε χεῦαι .
κείρασθαί τε κόμην . ἐπεὶ οὔ μ' ἔτι δεύτερον ὧδε
ΐξετ' ἄχος κραδίην . ὄφρα ζωοῖσι μετείω
ἂλλ' ἤτοι νῦν μὲν στυγερῇ πειθώμεθα δαιτὶ~
ἠῶθεν δ' ὄτρυνον ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον .
ὕλην τ' ἂξέμεναι . παρά τε σχεῖν . ὡς ἐπιεικὲς
νεκρὸν ἔχοντα νέεσθαι ὑπο ζόφον ἠερόεντα·
ὄφρ' ἤτοι τοῦτον μὲν ἐπιφλέγῃ ἀκάματον πῦρ
θᾶσσον ἀπ' ὀφθαλμῶν· λαοὶ δ' ἐπι έργα τράπωνται·
ὡς ἔφαθ' . οἱ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο .
ἐσσυμένως δ' ἄρα δόρπον ἐφοπλίσσαντες ἕκαστοι
δαίνυντ’~ οὐδέτι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης·
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο .
οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν κλισίην δὲ ἕκαστος·
Πηλείδης δ' ἐπι θινὶ πολυφλοίσβοιο θαλάσσης .
κεῖτο βαρὺ στενάχων πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσιν·
ἐν καθαρῷ . ὅθι κύματ' ἐπ' ἠϊόνας κλύζεσκον ~
εὖτε τὸν ὕπνος ἔμαρπτε , λύων μελεδήματα θυμοῦ .
νήδυμος ἀμφιχυθεὶς . μάλα γὰρ κάμε φαίδιμα γυῖα
Ἕκτορ' Ἕκτορ' ἐπαΐσσων προτὶ ΅Ιλιον ἠνεμόεσσαν .
ἦλθε δ' ἐπὶ ψυχὴ Πατροκλῆος̓ δειλοῖο .
πάντ' αὐτῷ . μέγεθός τε . καὶ ὄμματα κὰλ' εἰκυῖα·
καὶ φωνὴν , καὶ τοῖα περὶ χροῒ . εἵματα ἕστο~
στῇ δ ὰρ ὑπερ κεφαλῆς . καί μιν πρὸς μῦθον έειπεν~
εὕδεις , αὐτὰρ ἐμεῖο λελασμένος ἔπλευ Ἀχιλλεῦ .
οὐ μέν μευ ζώοντος ἀκήδεις . ἀλλὰ θανόντος~
θάπτέ με , ὅτι τάχιστα . πύλας Ἀΐδαο περήσω·
τῆλέ με εἴργουσι ψυχαὶ . εἴδωλα καμόντων·
οὐδ' , έμε πω μίσγεσθαι ὑπὲρ ποταμοῖο ἐῶσιν .
ἂλλ'αύτως ἀλάλημαι ἀν εὐρυπυλὲς Ἄϊδος δῶ·
καί μοι δὸς τὴν χεῖρ'~ ὀλοφύρομαι . οὐ γὰρ ἔτ ' αὖτις
νίσομαι ἐξ Ἀΐδαο , ἐπήν με πυρὸς λελάχητε·
οὐ μὲν γὰρ ζωοί γε φίλων ἀπάνευθεν ἑταίρων
βουλὰς ἑζόμενοι βουλεύσομεν . ἂλλ' ἐμὲ μὲν κὴρ
ἀμφέχανε στυγερὴ . ἥ περ λάχε γεινόμενόν περ~
καὶ δε σοὶ αὐτῷ μοῖρα θεοῖς ἐπιείκελ' Ἀχιλλεῦ
τείχει ὑπὸ Τρώων εὐηγενέων ἀπολέσθαι·
ἄλλο δέ τοι ἐρέω . καὶ ἐφήσομαι . αἴ κε πίθηαι·
μὴ ἐμὰ σῶν ἀπάνευθε τιθήμεναι ὀστέ' Ἀχιλλεῦ .
ἂλλ' ὁμοῦ ὡς ἐτράφην περ ἐν ὑμετέροισι δόμοισιν .
εῦτέ με τυτθὸν ἐόντα Μενοίτιος ἐξ Οπόεντος
ἤγαγεν ὑμέτερον δ' ἀνδροκτασίης ὑπὸ λυγρῆς
ἤματι τῷ . ὅτε παῖδα κατέκτανον Ἀμφιδάμαντος
νήπιος . οὐκ ἐθέλων . ἀμφ' ἀστραγάλοισι χολωθείς~
ἔνθά με δεξάμενος ἐν δώμασιν ἱππότα Πηλεὺς .
ἔτραφέ τ' ἐνδυκέως . καὶ σὸν θεράποντ' ὀνόμηνεν~
ὡς δὲ καὶ ὀστέα νῶϊν , ὁμὴ , σορὸς ἀμφικαλύπτοι .
χρύσεος ἀμφιφορεὺς . τόν τοι πόρε πότνια μήτηρ·
τὸν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς .
τίπτέ μοι ἠθείη κεφαλὴ δεῦρ' εἰλήλουθας·
καί μοι ταῦτα ἕκαστ' ἐπιτέλλεαι· αὐτὰρ ἐγώ τοι
πάντα μάλ' ἐκτελέω . καὶ πείσομαι . ὡς σὺ κελεύεις·
ἀλλά μοι άσσον στῆθι~ μίνυνθά περ ἀμφιβαλόντε
ἀλλήλους , ὀλοοῖο τεταρπώμεσθα γόοιο·
ὡς ἄρα φωνήσας ὠρέξατο χερσὶ φίλῃσιν .
οὐδ' ἔλαβε~ ψυχὴ δὲ κατὰ χθονὸς , ἠΰτε καπνὸς
ᾤχετο τετριγυῖα~ ταφὼν δ' ἀνόρουσεν Ἀχιλλεὺς ,
χερσί τε συμπλατάγησεν . ἔπος δ' ὀλοφυδνὸν ἔειπεν~
ὦ πόποι . ῆ ρά τίς ἐστὶ καὶ εἰν Αΐδαο δόμοισι
ψυχὴ καὶ εἴδωλον ἀτὰρ φρένες οὐκ ἔνι πάμπαν~
παννυχίη γάρ μοι Πατροκλῆος δειλοῖο
ψυχὴ ἐφεστήκει γοόωσά τε μυρομένη τε .
καί μοι ἕκαστ' ἐπέτελλεν . ἔϊκτο δὲ θέσκελον αὐτῷ·
ὡς φάτο . τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφ' ΐμερον ὦρσε γόοιο~
μυρομένοισι δὲ τοῖσι φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς Ἠὼς
ἀμφὶ νέκυν . ἐλεεινόν· ἀτὰρ κρείων Ἀγαμέμνων .
οὐρῆας τ' ὤτρυνε καὶ ἀνέρας ἀξέμεν ὕλην .
πάντοθεν ἐκ κλισέων . ἐπὶ δ' ἀνὴρ ἐσθλὸς ὀρώρει
᾿ Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος ᾿Ϊδομενῆος ·
οἱ δ' ḯσαν ὑλοτόμους πελέκεας ἔν χερσὶν ἔχοντες .
σειράς τ' εὐπλέκτους . πρὸ δ' ἂρ , οὐρῆες κίον αὐτῶν·
πολλὰ δ' ἄναντα . κάταντα , πάραντά τε . δόχμιά τ' ἦλθον~
ἂλ'λ' ὅτε δὴ κνημοὺς προσέβαν πολυπιδάκος ῎Ϊδης ·
αὐτίκ' ἄρα δρῦς ὑψικόμους ταναήκεϊ χαλκῷ
τάμνον ἐπειγόμενοι~ ταὶ δὲ μεγάλα κτυπέουσαι
πῖπτον~ τὰς μὲν ἔπειτα διαπλήσσοντες Ἀχαιοὶ
ἔκδεον ἡμιόνων~ ταὶ δὲ χθόνα ποσσὶ δατεῦντο .
ἐλδόμεναι πεδίοιο . διὰ ῥωπήϊα πυκνά·
πάντες δ' ὑλοτόμοι φιτροὺς φέρον . ὡς γὰρ ἀνώγει
Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος ᾿Ϊδομενῆος ·
καδ δ' ὰρ ἐπ' ἀκτῆς βάλλον ἐπισχερὼ· ἔνθ' ὰρ ᾿Ἀχιλλεὺς
φράσσατο Πατρόκλῳ μέγα ἠρίον ἠδὲ οἱ αὐτῷ·
Αὐτὰρ ἐπεὶ πάντῃ παρακάμβαλον ἄσπετον ὕλην .
εἵατ' ὰρ' αὖθι μένοντες ἀολλέες· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
αὐτίκα Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι κέλευσε
χαλκὸν ζώννυσθαι· ζεύξαί θ' ὑπ' ὄχεσφιν ἕκαστον
῞ϊππους~ οἱ δ' ὤρνυντο , καὶ ἐν τεύχεσσιν ἔδυνον·
ἂν δ' ἔβαν ἐν δίφροισι παραιβάται ἡνίοχοί τε·
πρόσθε μὲν ἱππῆες . μετα δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν
μυρίοι~ ἐν δὲ μέσοισι φέρον Πάτροκλον ἑταῖροι·
θριξὶ δὲ πάντα νέκυν καταεἵνυον ἃς ἐπέβαλλον
κειρόμενοι~ ὄπιθεν δὲ κάρη ἔχε δῖος Ἀχιλλεὺς
ἀχνύμενος . ἕταρον γὰρ ἀμύμονα πέμπ' ἄϊδοσδέ ·
οἱ δ' ὅτε χῶρον ῞ϊκοντο , ὅθί σφισι πέφραδ' Ἀχιλλεὺς .
κάτθεσαν· αῖψα δέ οἱ μενοεικέα νήεον ὕλην·
ἔνθ' αῦτ' ἄλλ' ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς ~
στὰς , ἀπάνευθε πυρῆς . ξανθὴν ἀπεκείρατο χαίτην
τήν ῥα Σπερχειῷ ποταμῷ τρέφε τηλεθόωσαν·
ὀχθήσας δ' ἄρα εἶπεν , ᾿ϊδὼν ἐπὶ οἴνωπα πόντον~
Σπερχ εὶ ε ’ ἄλλως σοί γε πατὴρ ἠρήσατο Πηλεὺς
κεῖσέ με , νοστήσαντα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν .
σοί τε κόμην κερέειν . ῥέξειν θ' ῾ϊερὴν ἑκατόμβην·
πεντήκοντα δ' ἔνορχα παρ' αὐτόθι μῆλ' ῾ϊερεύσειν
ἐς πηγὰς , ὅθι τοι τέμενος βωμός τε θυήεις·
ὡς ἠρᾶθ' ὁ γέρων· σὺ δέ οἱ νόον οὐκ ἐτέλεσσας·
νῦν δ' . ἐπεὶ οὐ , νέομαί γε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν .
Πατρόκλῳ ἥρωϊ κόμην . ὀπάσαιμι φέρεσθαι·
ὡς εἰπὼν . ἐν χερσὶ κόμην . ἑτάροιο φίλοιο
θῆκεν . τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφ' ΐμερον ὦρσε γόοιο·
καὶ νύ κ' ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο .
εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αῖψ' Ἀγαμέμνονι εῖπε παραστάς~
Ἀτρείδη · σοὶ γάρ τε μάλιστά γε λαὸς Ἀχαιῶν
πείσονται μύθοισι . γόοιο μέν ἐστι καὶ ᾶσαι .
νῦν δ' ἀπο πυρκαϊῆς σκέδασον· καὶ δεῖπνον ἄνωχθι
ὅπλεσθαι~ τάδε δ' ἀμφι πονησόμεθ' . οῖσι μάλιστα
κηδεός ἐστι , νέκυς . παρὰ δ' , οἱ , ταγοὶ ἄμμι μενόντων·
Αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ' ἄκουσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων .
αὐτίκα λαὸν μὲν σκέδασεν κατὰ νῆας ἐΐσας .
κηδεμόνες δὲ παρ αῦθι μένον· καὶ νήεον ὕλην·
ποίησαν δὲ πυρὴν ἑκατόμπεδον ἔνθα καὶ ἔνθα·
ἒν δὲ πυρῇ ὑπάτῃ νεκρὸν θέσαν ἀχνύμενοι κῆρ·
πολλὰ δὲ ἴφια μῆλα καὶ εἰλίποδας ἔλικας βοῦς .
πρόσθε πυρῆς ἔδερόν τε καὶ ἄμφεπον . ἐκ δ' ἄρα πάντων
δημὸν ἑλὼν , ἐκάλυψε , νέκυν μεγάθυμος Ἀχιλλεὺς
ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆς . περὶ δὲ δρατὰ σώματα νήει·
ἐν δ' ἐτίθει μέλιτος καὶ  λείφατος  ἀμφιφορῆας
προς λέχεα κλίνων~ πίσυρας δ' ἐριαύχενας ἵππους
‘ἐσσυμένως ἐνέβαλλε πυρῇ μεγάλα στεναχίζων·
ἐννέα τῷ γε ἄνακτι τραπεζῆες κύνες ἦσαν .
καὶ μὲν τῶν ἐνέβαλλε πυρῇ δύο δειροτομήσας .
δώδεκα δὲ Τρώων μεγαθύμων υἱέας ἐσθλοὺς
χαλκῷ δηϊόων~ κακὰ δὲ φρεσὶ μήδετο ἔργα~
ἐν δὲ πυρὸς μένος ἧκε , σιδήρεον . ὄφρα νέμοιτο·
ᾤμωξεν τ' ὰρ , ἔπειτα . φίλον δ' ὀνόμηνεν ἑταῖρον~
χαῖρέ μοι ὦ Πάτροκλε καὶ εἰν Αΐδαο δόμοισι~
πάντα γὰρ ἤδη τοι τελέω , τὰ πάροιθεν ὑπέστην·
δώδεκα μὲν Τρώων μεγαθύμων υἱέας ἐσθλοὺς .
τοὺς ἅμα σοὶ πάντας πῦρ ἐσθίει~ Ἕκτορα δ' οὔ τι
δώσω Πριαμίδην πυρὶ δαπτέμεν .  ἀλλα κύνεσσιν·
ὡς φάτ' ἀπειλήσας . τόνδ' οὐ κύνες  ἀμφεπένοντο·
ἀλλὰ κύνας μὲν ἄλαλκε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη
ἤματα καὶ νύκτας , ῥοδόεντι δὲ χρῖεν ἐλαίῳ
ἀμβροσίῳ . ἵνα μή μιν  ἀποδρύφοι ἑλκυστάζων·
τῷ δ' ἐπὶ κυάνεον νέφος ἤγαγε Φοῖβος Ἀπόλλων
οὐρανόθεν πεδίον δὲ . κάλυψε δὲ χῶρον ἅπαντα
ὅσσον ἐπεῖχε , νέκυς . μὴ πρὶν μένος ἠελίοιο
σκήλει'  ἀμφὶ περι χρόα . ἴ¨νεσιν ἠδὲ μέλεσσιν·
οὐδὲ πυρὴ Πατρόκλου ἐκαίετο τεθνηῶτος τεθνειῶτος ~
ἔνθ' αὖτ'  ἄλλ' ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς~
στὰς  ἀπάνευθε πυρῆς . δοιοῖς ἠρᾶτ'  ἀνέμοισι
Βορέῃ καὶ Ζεφύρῳ . καὶ ὑπίσχετο ἱ¨ερὰ καλά .
πολλὰ δὲ καὶ σπένδων χρυσέῳ δέπαϊ λιτάνευεν .
ἐλθέμεν . ὄφρα τάχιστα πυρὶ φλεγεθοίατο νεκροί·
ὕλη τ’ ἐσσεύαιτο καήμεναι· ὠκέα δ’ Ἶ¨ρις
ἀράων  ἀΐουσα . μετ' άγγελος ἦλθ'  ἀνέμοισιν·
οἱ μὲν ἄρα Ζεφύροιο δυσαέος  ἀθρόοι ἔνδον
εἰλαπίνην δαίνυντο . θέουσα δὲ Ἶρις ἐπέστη
βηλῷ ἐπὶ λιθέῳ~ τοὶ δ' ὡς ἴ¨δον ὀφθαλμοῖσι .
πάντες  ἀνήϊξαν , κάλεον τέ μιν εἰς ἓ , ἕκαστος ἕκαστος ~
ἡ δ' αῦθ' ἕζεσθαι μὲν , ἀνῄνατο . εἶπε δὲ μῦθον~
οὐχ ἕδος . εἶμι γὰρ αὖθι ἐπ' Ὠκεανοῖο ῥέεθρα .
Αἰθιόπων ἐς γαῖαν . ὅθι ῥέζους' ἑκατόμβας·
ἀθανάτοις . ἵνα δὴ καὶ ἐγὼ μεταδαίσομαι ϊρῶν·
ἀλλ' Ἀχιλεὺς Βορέην ἠδὲ Ζέφυρον κελαδεινὸν
ἐλθεῖν  ἀρᾶται , καὶ ὑπίσχεται ἱ¨ερὰ καλὰ .
ὄφρα πυρὴν , ὄρσητε καήμεναι . ᾗ ἔνι κεῖται
Πάτροκλος . τὸν πάντες  ἀναστενάχουσιν Ἀχαιοί·
ἡ μὲν ὰρ , ὡς εἰποῦς'  ἀπεβήσετο . τοὶ δ' ὀρέοντο
ἠχῇ θεσπεσίῃ . νέφεα κλονέοντε πάροιθεν·
αῖψα δὲ πόντον ΐκανον ἀήμεναι , ὦρτο δὲ κῦμα
πνοιῇ ὑπὸ λιγυρῇ . Τροίην δ' ἐρίβωλον ἱ̈κέσθην~
ἐν δὲ πυρῇ πεσέτην~ μέγα δ' ἴ̈αχε θεσπιδαὲς πῦρ~
παννύχιοι δ' ἄρα τοί γε πυρῆς ἄμυδις φλόγ' ἔβαλλον
φυσῶντες λιγέως~ ὁ δὲ πάννυχος ὠκὺς Ἀχιλλεὺς .
χρυσέου ἐκ κρητῆρος . ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον .
οἶνον  ἀφυσσάμενος . χαμάδις χέε . δεῦε δὲ γαῖαν .
ψυχὴν κικλήσκων Πατροκλῆος δειλοῖο~
ὡς δὲ πατὴρ . οὗ , παιδὸς ὀδύρεται ὀστέα καίων
νυμφίου . ὅς τε θανὼν δειλοὺς ἀκάχησε τοκῆας .
ὡς Ἀχιλεὺς ἑτάροιο ὀδύρετο ὀστέα καίων
ἑρπύζων παρα πυρκαϊὴν αδινὰ στεναχίζων~
Ἦμος δ' ἑωσφόρος εἶσι~ φόως ἐρέων ἐπὶ γαῖαν .
ὅν τε μετὰ κροκόπεπλος ὑπειρ ἅλα κίδναται ἠὼς .
τῆμος πυρκαϊὴ ἐμαραίνετο , παύσατο δὲ φλόξ~
οἱ δ' ἄνεμοι πάλιν αὖτις ἔβαν οἶκον δὲ νέεσθαι
Θρηΐκιον κατa πόντον~ ὁ δ' ἔστενεν . οἴδματι θυίων~
Πηλείδης δ' ἀπο πυρκαϊῆς ἑτέρωσε λιασθεὶς .
κλίνθη κεκμηὼς . ἐπὶ δὲ γλυκὺς ὕπνος ὄρουσεν~
οἱ δ' ἀμφ' Ἀτρείωνα ἀολλέες ἠγερέθοντο~
τῶν μιν ἐπερχομένων ὅμαδος καὶ δοῦπος ἔγειρεν~
ἕζετο δ' ὀρθωθεὶς . καί σφεας πρὸς μῦθον ἔειπεν~
Ἀτρείδη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν .
πρῶτον μὲν κατα πυρκαϊὴν σβέσατ' αἴθοπι οἴνῳ
πᾶσαν . ὁπόσσον ἐπέσχε πυρὸς μένος~ αὐτὰρ ἔπειτα
ὀστέα Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο̄ λέγωμεν
εὖ , διαγιγνώσκοντες .  ἀριφραδέα δὲ τέτυκται~
ἐν μέσσῃ γὰρ ἔκειτο πυρῇ~ τοὶ δ' ἄλλοι ἄνευθεν .
ἐσχατιῇ καίοντ' , ἐπιμὶξ ἵπποι τὲ καὶ ἄνδρες~
καὶ τὰ μὲν , ἐν χρυσέῃ φιάλῃ καὶ δίπλακι δημῷ
θείομεν , εἰς ὅ κεν αὐτὸς ἐγὼν Ἄϊδι κλεύθωμαι~
τύμβον δ' οὐ μάλα πολλὸν ἐγὼ πονέεσθαι ἄνωγα ,
ἂλλ' ἐπιεικέα τοῖον~ ἔπειτα δὲ καὶ τὸν Ἀχαιοὶ
εὐρύν θ' ὑψηλόν τε τιθήμεναι . οἵ κεν ἐμεῖο
δεύτεροι ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι λίπησθε~
ὡς ἔφαθ' . οἱ δ' ἐπίθοντο ποδώκεϊ Πηλείωνι~
πρῶτον μὲν κατα πυρκαϊὴν σβέσαν αἴθοπι οἴνῳ
ὅσσον ἐπι φλὸξ ἦλθε . βαθεῖα δὲ κάππεσε τέφρη~
κλαίοντες δ' ἑτάροιο , ἐνηέος ὀστέα λευκὰ
ἄλλεγον ἐς χρυσέην φιάλην καὶ δίπλακα δημόν .
ἐν κλισίῃσι δὲ θέντες . εανῷ λιτὶ κάλυψαν~
τορνώσαντο δὲ σῆμα . θεμείλια δὲ προβάλοντο
ἀμφὶ πυρὴν~ εῖθαρ δὲ χυτὴν ἐπὶ γαῖαν . ἔχευαν .
χεύανδες δὲ τὸ σῆμα~ πάλιν κίον~ αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
αὐτοῦ λαὸν ἔρυκε , καὶ ΐζανεν εὐρὺν  ἀγῶνα~
νηῶν δ' ἔκφερ' ἄεθλα , λέβητάς τε . τρίποδάς τε ,
ἵππους θ' , ἡμιόνους τε . βοῶν τ' ἴ̈φθιμα κάρηνα~
ἠδὲ γυναῖκας ἐϋζώνους~ πολιόν τε σίδηρον~
Ἱππεῦσιν μὲν πρῶτα ποδώκεσιν ἀγλὰ' ἄεθλα
θῆκε γυναῖκα ἄγεσθαι ἀμύμονα ἔργ' εἰδυῖαν .
καὶ τρίποδ' ὠτώεντα . δύωκαὶεἰκοσίμετρον
τῷ πρώτῳ~  ἀτὰρ αὖ , τῷ δευτέρῳ . ἵ̈ππον ἔθηκεν
ἑξετέ' , ἀδμήτην . βρέφος ἡμίονον κυέουσαν~
αὐτὰρ τῶ τριτάτῳ . ἄπυρον κατέθηκε λέβητα
καλὸν . τέσσαρα μέτρα κεχανδότα . λευκὸν ἔτ' αύτως~
τῷ δὲ τετάρτῳ θῆκε δύο χρυσοῖο τάλαντα~
πέμπτῳ δ' ἀμφίθετον φιάλην ἀπύρωτον ἔθηκε~
στῆ δ' ὀρθὸς . καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν~
Ἀτρείδη τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ .
ἱππῆας τάδ' ἄεθλα δεδεγμένα κεῖτ' ἐν ἀγῶνι~
εἰ μὲν νῦν ἐπὶ ἄλλω ἀεθλεύοιμεν Ἀχαιοὶ .
ῆ τ' ἂν ἐγὼ τὰ πρῶτα λαβὼν . κλισίην δὲ φεροίμην~
ἴ̈στε γὰρ ὅσσον ἐμοὶ ἀρετῆ περιβάλλετον ἵπποι~
ἀθάνατοί τε γάρ εἰσι Ποσιδάων δ' έπορ' αὐτοὺς
πατρὶ ἐμῷ Πηλῆϊ . ὁ δ' ἀῦτ' ἐμοὶ ἐγγυάλιξεν~
ἂλλ' ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω καὶ μώνυχες ἵπποι~
τοίου γὰρ κλέος ἐσθλὸν ἀπώλεσαν ἡνιόχοιο .
ἠπίου , ὅς σφωϊν μάλα πολλάκις ὑγρὸν ἔλαιον
χαιτάων κατέχευε . λοέσσας ὕδατι λευκῷ~
τὸν τώ γ' ἑσταότες , πενθείετον . ούδεϊ δέ σφι
χαῖται ἐρηρέδαται . τὼ δ' έστατον ἀχνυμένω κῆρ~
ἄλλοι δὲ στέλλεσθε κατα στρατὸν , ὅς τις Ἀχαιῶν
ἵπποισίν τε πέποιθε καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν~
ὡς φάτο Πηλείδης . ταχέες δ' ἱππῆες ἄγερθεν~
ὦρτο πολὺ πρῶτος μὲν ἄναξ  ἀνδρῶν Εὔμηλος
Ἀδμήτου φίλος υἱὸς~ ὃς ἱπποσύνη ἐκέκαστο~
τῷ δ' ἐπι Τυδείδης ὦρτο κρατερὸς Διομήδης~
ἵππους δὲ Τρῳοὺς ὕπαζε ζυγὸν . οὕς ποτ' ἀπηύρα
Αἰνείαν~ ἀτὰρ αὐτὸν ὑπεξεσάωσεν Ἀπολλων~
τῷ δ ἂρ ἐπ' Ἀτρείδης ὦρτο ξανθὸς Μενέλαος
διογενὴς . ὑπο δὲ ζυγὸν ἤγαγεν ὠκέας ἵππους
Αἴθην τὴν Ἀγαμεμνονέην . τὸν , ἑόν τε Πόδαργον~
τὴν Ἀγαμέμνονι δῶκ' Ἀγχισιάδης Ἐχέπωλος
δῶρ' . ἵνα μή οἱ ἕποιθ' ὑπὸ ΅Ιλιον ἠνεμόεσσαν .
ἀλλ' αὐτοῦ τέρποιτο μένων~ μέγα γάρ οἱ ἔδωκε
Ζεὺς ἄφενος . ναῖεν δ' ὅ γ' ἐν εὐρυχόρω Σικυῶνι~
τὴν ὅ γ' ὑπο ζυγὸν ἦγε μέγα δρόμου ¨ἰχανόωσαν~
Ἀντίλοχος δὲ τέταρτος ἐΰτριχας ὡπλήσαθ' ἵππους .
Νέστορος  ἀγλαὸς υἱὸς ὑπερθύμοιο ἄνακτος
τοῦ Νηληϊάδαο~ πυλοιγενέες δέ οἱ ἵπποι
ὠκύποδες φέρον ἅρμα~ πατὴρ δέ οἱ ἄγχι παραστὰς
μυθεῖτ' εἰς ἀγαθὰ . φρονέων . νοέοντι καὶ αὐτῷ~
Ἀντίλοχ' ; ἤτοι μέν σε νέον περ’ , ἐόντ' ἐφίλησαν
Ζεύς τε Ποσειδάων τε~ καὶ ἱπποσύνας ἐδίδαξεν
παντοίας . τῶ καί σε διδασκέμεν οὔ τι μάλα χρεώ~
οἶσθα γὰρ εὖ περι τέρματ' ἐλισσέμεν~ ἀλλά τοι ἵπποι
βάρδιστοι θείειν . τῶ τ' οἴω λοίγι' ἔσεσθαι~
τῶν δ' ἵπποι μὲν έασιν  φάρτεροι , οὐδὲ μὲν αυτοὶ
πλείονα , ί̈σσασιν σέθεν αὐτοῦ μητίσασθαι~
ἁλλ＇ άγε δὴ σὺ φίλος μῆτιν ἐμβάλλεο θυμῷ
παντοίην . ἵνα μή σε παρεκπροφύγῃσιν ἄεθλα·
μήτῑ τοι δρυτόμος μέγ'  μείνων , ἠὲ βίηφι~
μήτῑ δ' αῦτε κυβερνήτης ἐνι οἴνοπι πόντῳ
νῆα θοὴν ἰθύνει ἐρεχθομένην  ἀνέμοισι~
μήτῑ δ' ἡνίοχος περιγίνεται ἡνιόχοιο·
ἂλλ' ὃς μέν θ' ἵπποισι καὶ ἅρμασιν οἷσι πεποιθὼς
ἀφραδέως ἐπι πολλὸν ἐλίσσεται ἔνθα καὶ ἔνθα ,
ἵπποι δὲ πλανόωνται  ἀνὰ δρόμον . οὐδὲ κατίσχει~
ὃς δέ κε κέρδεα εἰδῇ . ἐλαύνων ἥσσονας ἵππους .
αἰεὶ τέρμ' ὁρόων , στρέφει ἐγγύθεν· οὐδέ ἑ λήθει
ὅππως τὸν πρῶτον τανύσῃ βοέοισιν ϊμᾶσιν·
ἂλλ' ἔχει  σφαλέως . καὶ τὸν προὔχοντα δοκεύει·
σῆμα δέ τοι ἐρέω μάλ'  ἀριφραδὲς . οὐδέ σε λήσει·
ἕστηκε ξύλον αὗον ὅσόν τ' ὄργυι' ὑπερ αἴης .
ἠ δρυὸς . ἠ πεύκης . τὸ μὲν οὐ καταπύθεται ὄμβρῳ·
λᾶε δὲ τοῦ ἑκάτερθεν ἐρηρέδαται δύο λευκὼ
ἐν ξυνοχῇσιν ὁδοῦ . λεῖος δ' ἱππόδρομος  ἀμφίς·
ἤ τευ , σῆμα βροτοῖο πάλαι κατατεθνειῶτος ,
ἢ τό γε νύσσα τέτυκται ἐπι προτέρων ἀνθρώπων·
καὶ νῦν τέρματ' ἔθηκε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς·
τῷ σὺ μάλ' ἐγχρίμψας ἐλάαν σχεδὸν ἅρμα καὶ ἵππους·
αὐτὸς δὲ κλινθῆναι ἐϋπλέκτῳ ἐνι δίφρῳ
ῆκ' ἐπαριστερὰ τοῖϊν~  ἀτὰρ τὸν δεξιὸν ἵππον
κένσαι ὁμοκλήσας . εῖξαι τέ οἱ ἡνία χερσίν~
ἐν νύσσῃ δέ τοι ἵππος ἀριστερὸς ἐγχριμφθήτω~
ὡς ἄν τοι πλήμνη γε δοάσσεται ἄκρον ἱ̈κέσθαι .
κύκλου ποιητοῖο~ λίθου δ' ἀλέασθαι ἐπαυρεῖν .
μή πως ἵππους τε τρώσῃς . κατά θ' ἅρματα άξῃς~
χάρμα δὲ τοῖς ἄλλοισιν , ἐλεγχείη δέ σοι αὐτῷ
ἔσσεται~ ἀλλὰ φίλος . φρονέων πεφυλαγμένος εἶναι~
εἰ γάρ κ' ἐν νύσσῃ γε παρὲξ ελάσῃσθα διώκων ,
οὐκ έσθ' ὅς κέ σ' ἕλῃσι μετάλμενος , οὐδὲ παρέλθοι~
οὐδ' εἴ κεν μετόπισθεν ἀρίονα δῖον ἐλαύνοι .
Ἀδρήστου ταχὺν ἵππον . ὃς ἐκ θεόφιν γένος ῆεν .
ἢ τοὺς Λαομέδοντος . οἳ ἐνθάδε γ' ἔτραφεν ἐσθλοί~
ὡς εἰπὼν Νέστωρ Νηλήϊος ἂψ＇ ἐνι χώρῃ
ἕζετ' . ἐπεὶ ᾧ παιδὶ ἑκάστου πείρατ' έειπε~
Μηριόνης δ' ἄρα πέμπτος ἐΰτριχας ὡπλίσαθ' ἵππους~
ἂν δ' ἔβαν ἐς δίφρους . ἒν δὲ κλήρους ἐβάλοντο~
πάλλ' Ἀχιλεὺς . ἐκ δὲ κλῆρος θόρε Νεστορίδᾱο .
Ἀντιλόχου . μετὰ τὸν δ' ἔλαχε κρείων Εὔμηλος~
τῷ δ' ὰρ ἐπ' Ἀτρείδης . δουρὶ κλυτὸς Μενέλαος~
τῷ δ' ἐπι Μηριόνης λάχ' ἐλαυνέμεν~ ὕστατος αῦτε
Τυδείδης . ὄχ' ἄριστος ἐὼν . λάχ' ἐλαυνέμεν ἵππους~
στὰν δὲ μεταστοιχί̄ , σήμηνε δὲ τέρματ' Ἀχιλλεὺς
τηλόθεν ἐν λείῳ πεδίῳ~ παρὰ δὲ σκοπὸν εἷσεν
ἀντίθεον Φοίνικα , ὀπάονα πατρὸς ἑοῖο .
ὡς μεμνέῳτο δρόμου~ καὶ ἀληθείην ἀποείποι·
οἱ δ' ἄρα πάντες ἐφ' ἵπποιϊν μάστιγας ἄειραν·
πέπληγόν θ' ϊμᾶσιν . ὁμόκλησάν τ' ἐπέεσσιν
ἐσσυμένως . οἱ δ' ὦκα διέπρησσον πεδίοιο
νόσφι , νεῶν ταχέως ; ὑπο δὲ στέρνοισι κονίη
ἵστατ' ἀειρομένη . ὥς τε νέφος , ἠὲ θύελλα·
χαῖται δ' ἐρρώοντο μετὰ πνοιῇς ἀνέμοιο·
ἅρματα δ' ἄλλοτε μὲν χθονὶ πίλνατο πουλυβοτείρῃ .
ἄλλοτε δ' ἀΐξασκε μετήορα~ τοῖδ' ἐλατῆρες
ἕστασαν ἐν δίφροισι . πάτασσε δὲ θυμὸς ἑκάστου
νίκης ϊεμένων~ κέκλοντο δὲ οἷσιν ἕκαστος
ἵπποις . οἱ δ' ἐπέτοντο κονίοντες πεδίοιο·
Ἀλλ' ὅτε δὴ πύματον τέλεον δρόμον ὠκέες ἵπποι
ἂψ . ἐφ' ἀφ' ἁλὸς πολιῆς . τότε δὴ ἀρετή γε ἑκάστου
φαίνετ' . ἄφαρ δ' ἵπποισι τάθη δρόμος ; ὦκα δ' ἔπειτα
αἰ Φηρητιάδαο ποδώκεες ἔκφερον ἵπποι·
τὰς δὲ μετ' ἐξέφερον Διομήδεος ἄρσενες ἵ̈πποι
Τρώϊοι· οὐδέ τι πολλὸν ἄνευθ' έσαν , ἀλλὰ μάλ' ἐγγύς~
αἰεὶ γὰρ δίφρου δίφρῳ ἐπιβησομένοισιν ἐΐκτην·
πνοιῇ δ' . Εὐμήλοιο μετάφρενον , εὐρέε τ' ὤμω
θέρμετ' . ἐπ' αὐτῷ γὰρ κεφαλὰς καταθέντε πετέσθην·
καί νύ κεν ἢ παρέλασσ' ἢ ἀμφήριστον ἔθηκεν .
εἰ μὴ Τυδέος υἷϊ κοτέσσατο Φοῖβος Ἀπόλλων·
ὅς ῥά οι ἐκ χειρῶν ἔβαλεν μάστιγα φαεινήν·
τοῖο δ' π' ὀφθαλμῶν χύτο δάκρυα χωομένοιο .
οὕνεκα τὰς μὲν ὅρα ἔτι καὶ πολὺ μᾶλλον ϊούσας .
οἱ δέ οἱ ἐβλάφθησαν . ἄνευ κέντροιο θέοντες~
οὐδ' ὰρ' Ἀθηναίην ἑλεφηράμενος λάθ' Ἀπόλλων
Τυδείδην~ μάλα δ' ῶκα μετέσσυτο ποιμένα λαῶν·
δῶκε δέ οἱ μάστιγα . μένος δ' ἵπποισιν ἐν ᾗκεν~
ἡ δὲ μετ' Ἀδμήτου υἱὸν κοτέους' ἐβεβήκει~
ἵ̈ππειον δέ οἱ ῆξε θεὰ ζυγόν~ αἳ δέ οἱ ἵπποι
 μφὶς ὁδοῦ δραμέτην . ῥυμὸς δ' ἐπὶ γαῖαν ἐλύσθη~
αὐτὸς δ' ἐκ δίφροιο παρα τροχὸν ἐξεκυλίσθη~
 ἀγκῶνάς τε περιδρύφθη . στόμα τε . ῥῖνάς τε .
θρυλίχθη δὲ μέτωπον ἐπ' ὀφρύσι~ τὼ δέ οἱ ὄσσε
δακρυόφιν πλῆσθεν . θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή~
Τυδείδης δὲ παρατρέψας ἔχε μώνυχας ἵππους .
πολλὸν , τῶν ἄλλων ἐξάλμενος . ἒν γὰρ Ἀθήνη
ἵπποις ἧκε μένος . καὶ ἐπ' αὐτῷ κῦδος ἔθηκε~
τῷ δ' ὰρ' ἐπ' Ἀτρείδης εἶχε ξανθὸς Μενέλᾱος~
Ἀντίλοχος δ' ἵπποισιν ἐκέκλετο πατρὸς εοῖο~
ἔμβητον . καὶ σφῶϊ τιταίνετον ὅττι τάχιστα~
ἤτοι μὲν κείνοισιν ἐριζέμεν οὔ τι κελεύω
Τυδείδεω ἵπποισι δαΐφρονος . οἷσιν Ἀθήνη
νῦν ὤρεξε τάχος . καὶ ἐπ' αὐτῷ κῦδος ἔθηκεν~
ἵ̈ππους δ' Ἀτρείδαο κιχάνετε . μὴ δὲ λίπησθον .
καρπαλίμως . μὴ σφῶϊν ἐλεγχείην καταχεύῃ
Αἴθη θῆλυς ἐοῦσα~ τίὴ λείπεσθε φέριστοι~
ὧδε γὰρ ἐξερέω , καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται~
οὐ σφῶϊν κομιδὴ παρὰ Νέστορι ποιμένι λαῶν
ἔσσεται , αὐτίκα δ' ὔμμε κατακτενεῖ ὀξέϊ χαλκῷ ,
αἴ κ'  ποκηδήσαντε φερώμεθα χεῖρον ἄεθλον .
 λλ' ἐφομαρτεῖτον καὶ σπεύδετον ὅττι τάχιστα~
ταῦτα δ' ἐγὼν αὐτὸς τεχνήσομαι ἠδὲ νοήσω
στεινωπῷ ἒν ὁδῷ παραδύμεναι , οὐδέ με λήσει .
ὡς ἔφαθ' , οἱ δ' ἄνακτος ὑποδδείσαντες ὁμοκλὴν
μᾶλλον ἐπιδραμέτην ὀλίγον χρόνον~ αἶψα δ' ἔπειτα
στεῖνος ὁδοῦ κοίλης ἴδεν Ἀντίλοχος μενεχάρμης .
ῥωχμὸς ἔην γαίης , ᾗ χειμέριον  λὲν ὕδωρ
ἐξέρρηξεν ὁδοῖο , βάθυνε δὲ χῶρον ἅπαντα~
τῇ ῥ' εἶχεν Μενέλαος ἁματροχιὰς  λεείνων .
Ἀντίλοχος δὲ παρατρέψας ἔχε μώνυχας ἵππους
ἐκτὸς ὁδοῦ , ὀλίγον δὲ παρακλίνας ἐδίωκεν .
Ἀτρεΐδης δ' ἔδδεισε καὶ Ἀντιλόχῳ ἐγεγώνει~
Ἀντίλοχ'  φραδέως ἱππάζεαι ,  λλ' ἄνεχ' ἵππους~
στεινωπὸς γὰρ ὁδός , τάχα δ' εὐρυτέρη περ ἐλάσσεις~
μή πως  μφοτέρους δηλήσεαι ἅρματι κύρσας .
ὡς ἔφατ' , Ἀντίλοχος δ' ἔτι καὶ πολὺ μᾶλλον ἔλαυνε
κέντρῳ ἐπισπέρχων ὡς οὐκ  ΐοντι ἐοικώς .
ὅσσα δὲ δίσκου οὖρα κατ' ωμαδίοιο πέλονται ,
ὅν τ' αἰζηὸς  φῆκεν  νὴρ πειρώμενος ἥβης ,
τόσσον ἐπιδραμέτην~ αἱ δ' ἠρώησαν ὀπίσσω
Ἀτρεΐδεω~ αὐτὸς γὰρ ἑκὼν μεθέηκεν ἐλαύνειν
μή πως συγκύρσειαν ὁδῷ ἔνι μώνυχες ἵπποι ,
δίφρους τ'  νστρέψειαν ἐϋπλεκέας , κατὰ δ' αὐτοὶ
ἐν κονίῃσι πέσοιεν ἐπειγόμενοι περὶ νίκης .
τὸν καὶ νεικείων προσέφη ξανθὸς Μενέλαος~
Ἀντίλοχ' οὔ τις σεῖο βροτῶν ὀλοώτερος ἄλλος~
ἔρρ' , ἐπεὶ οὔ ς' ἔτυμόν γε φάμεν πεπνῦσθαι Ἀχαιοί .
 λλ' οὐ μὰν οὐδ' ὡς ἄτερ ὅρκου οἴσῃ ἄεθλον .
ὡς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο φώνησέν τε~
μή μοι ἐρύκεσθον μὴ δ' ἕστατον  χνυμένω κῆρ .
φθήσονται τούτοισι πόδες καὶ γοῦνα καμόντα
ἢ ὑμῖν~ ἄμφω γὰρ  τέμβονται νεότητος .
ὡς ἔφαθ' , οἱ δὲ ἄνακτος ὑποδδείσαντες ὁμοκλὴν
μᾶλλον ἐπιδραμέτην , τάχα δέ σφισιν ἄγχι γένοντο .
Ἀργεῖοι δ' ἐν  γῶνι καθήμενοι εἰσορόωντο
ἵππους~ τοὶ δὲ πέτοντο κονίοντες πεδίοιο .
πρῶτος δ' Ἰδομενεὺς Κρητῶν  γὸς ἐφράσαθ' ἵππους~
ἧστο γὰρ ἐκτὸς  γῶνος ὑπέρτατος ἐν περιωπῇ~
τοῖο δ' ἄνευθεν ἐόντος ὁμοκλητῆρος  κούσας
ἔγνω , φράσσατο δ' ἵππον  ριπρεπέα προὔχοντα ,
ὃς τὸ μὲν ἄλλο τόσον φοῖνιξ ἦν , ἒν δὲ μετώπῳ
λευκὸν σῆμ' ἐτέτυκτο περίτροχον ἠΰτε μήνη .
στῆ δ' ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν~
ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
οἶος ἐγὼν ἵππους αὐγάζομαι ἠὲ καὶ ὑμεῖς ;
ἄλλοι μοι δοκέουσι παροίτεροι ἔμμεναι ἵπποι ,
ἄλλος δ' ἡνίοχος ἰνδάλλεται~ αἱ δέ που αὐτοῦ
ἔβλαβεν ἐν πεδίῳ , αἳ κεῖσέ γε φέρτεραι ἦσαν~
ἤτοι γὰρ τὰς πρῶτα ἴδον περὶ τέρμα βαλούσας ,
νῦν δ' οὔ πω δύναμαι ἰδέειν~ πάντῃ δέ μοι ὄσσε
Τρωϊκὸν  μ πεδίον παπταίνετον εἰσορόωντι~
ἠὲ τὸν ἡνίοχον φύγεν ἡνία , οὐδὲ δυνάσθη
εὖ σχεθέειν περὶ τέρμα καὶ οὐκ ἐτύχησεν ἑλίξας~
ἔνθά μιν ἐκπεσέειν ὀΐω σύν θ' ἅρματα ἄξαι ,
αἱ δ'ἐξηρώησαν , ἐπεὶ μένος ἔλλαβε θυμόν .
 λλὰ ἴδεσθε καὶ ὕμμες  νασταδόν~ οὐ γὰρ ἔγωγε
εὖ διαγινώσκω~ δοκέει δέ μοι ἔμμεναι  νὴρ
Αἰτωλὸς γενεήν , μετὰ δ' Ἀργείοισιν  νάσσει
Τυδέος ἱπποδάμου υἱὸς κρατερὸς Διομήδης .
τὸν δ' αἰσχρῶς ἐνένιπεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας~
Ἰδομενεῦ τί πάρος λαβρεύεαι ; αἱ δέ τ' ἄνευθεν
ἵπποι  ερσίποδες πολέος πεδίοιο δίενταιδίωνται .
οὔτε νεώτατός ἐσσι μετ' Ἀργείοισι τοσοῦτον ,
οὔτέ τοι ὀξύτατον κεφαλῆς ἐκδέρκεται ὄσσε~
 λλ' αἰεὶ μύθοις λαβρεύεαι~ οὐδέ τί σε χρὴ
λαβραγόρην ἔμεναι~ πάρα γὰρ καὶ  μείνονες ἄλλοι .
ἵπποι δ' αῦται ἔασι παροίτεροι , αἳ τὸ πάρος περ ,
Εὐμήλου , ἐν δ' αὐτὸς ἔχων εὔληρα βέβηκε .
Τὸν δὲ χολωσάμενος Κρητῶν  γὸς  ντίον ηὔδα~
Αἶαν νείκει ἄριστε κακοφραδὲς ἄλλά τε πάντα
δεύεαι Ἀργείων , ὅτι τοι νόος ἐστὶν  πηνής .
δεῦρό νυν ἢ τρίποδος περιδώμεθον ἠὲ λέβητος ,
ἵστορα δ' Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα θείομεν ἄμφω ,
ὁππότεραι πρόσθ' ἵπποι , ἵνα γνοίης  ποτίνων .
ὡς ἔφατ' , ὤρνυτο δ' αὐτίκ' Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας
χωόμενος χαλεποῖσιν  μείψασθαι ἐπέεσσι~
καί νύ κε δὴ προτέρω ἔτ' ἔρις γένετ'  μφοτέροισιν ,
εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αὐτὸς  νίστατο καὶ φάτο μῦθον~
μηκέτι νῦν χαλεποῖσιν  μείβεσθον ἐπέεσσιν
αἴαν Ἰδομενεῦ τε κακοῖς , ἐπεὶ οὐδὲ ἔοικε .
καὶ δ' ἄλλῳ νεμεσᾶτον ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι .
 λλ' ὑμεῖς ἐν  γῶνι καθήμενοι εἰσοράασθε
ἵππους~ οἱ δὲ τάχ' αὐτοὶ ἐπειγόμενοι περὶ νίκης
ἐνθάδ' ἐλεύσονται~ τότε δὲ γνώσεσθε ἕκαστος
ἵππους Ἀργείων , οἳ δεύτεροι οἵ τε πάροιθεν .
ὡς φάτο , Τυδεΐδης δὲ μάλα σχεδὸν ἦλθε διώκων ,
μάστι δ' αἰὲν ἔλαυνε κατωμαδόν~ οἳ δέ οἱ ἵπποι
ὑψός'  ειρέσθην ῥίμφα πρήσσοντε κέλευθον .
αἰεὶ δ' ἡνίοχον κονίης ῥαθάμιγγες ἔβαλλον ,
ἅρματα δὲ χρυσῷ πεπυκασμένα κασσιτέρῳ τε
ἵπποις ὠκυπόδεσσιν ἐπέτρεχον~ οὐδέ τι πολλὴ
γίνετ' ἐπισσώτρων ἁρματροχιὴ κατ' ὄπισθεν
ἐν λεπτῇ κονίῃ~ τὼ δὲ σπεύδοντε πετέσθην .
στῆ δὲ μέσῳ ἐν  γῶνι , πολὺς δ'  νεκήκιεν ἱδρὼς
ἵππων ἔκ τε λόφων καὶ  πὸ στέρνοιο χαμᾶζε .
αὐτὸς δ' ἐκ δίφροιο χαμαὶ θόρε παμφανόωντος ,
κλῖνε δ' ἄρα μάστιγα ποτὶ ζυγόν~ οὐδὲ μάτησεν
ἴφθιμος Σθένελος ,  λλ' ἐσσυμένως λάβ' ἄεθλον ,
δῶκε δ' ἄγειν ἑτάροισιν ὑπερθύμοισι γυναῖκαv
καὶ τρίποδ' ὠτώεντα φέρειν~ ὁ δ' ἔλυεν ὑφ' ἵππους .
Τῷ δ' ἄρ' ἒπ' Ἀντίλοχος Νηλήϊος ἤλασεν ἵππους
κέρδεσιν , οὔ τι τάχει γε , παραφθάμενος Μενέλαον~
 λλὰ καὶ ὡς Μενέλαος ἔχ' ἐγγύθεν ὠκέας ἵππους .
ὅσσον δὲ τροχοῦ ἵππος  φίσταται , ὅς ῥα τ' ἄνατα
ἕλκῃσιν πεδίοιο τιταινόμενος σὺν ὄχεσφι~
τοῦ μέν τε ψαύουσιν ὀπισσώτρου τρίχες ἄκραι
οὐραῖαι~ ὁ δέ τ' ἄγχι μάλα τρέχει , οὐδέ τι πολλὴ
χώρη μεσσηγὺς πολέος πεδίοιο θέοντος~
τόσσον δὴ Μενέλαος  μύμονος Ἀντιλόχοιο
λείπετ'~  τὰρ τὰ πρῶτα καὶ ἐς δίσκουρα λέλειπτο ,
 λλά μιν αἶψα κίχανεν~ ὀφέλλετο γὰρ μένος ἠῢ
ἵππου τῆς Ἀγαμεμνονέης καλλίτριχος Αἴθης~
εἰ δέ κ' ἔτι προτέρω γένετο δρόμος  μφοτέροισι ,
τῷ κέν μιν παρέλασς' οὐδ'  μφήριστον ἔθηκεν .
αὐτὰρ Μηριόνης θεράπων ἐῢς Ἰδομενῆος
λείπετ'  γακλῆος Μενελάου δουρὸς ἐρωήν~
βάρδιστοι μὲν γάρ οἱ ἔσαν καλλίτριχες ἵπποι ,
ἤκιστος δ' ἦν αὐτὸς ἐλαυνέμεν ἅρμ' ἐν  γῶνι .
υἱὸς δ' Ἀδμήτοιο πανύστατος ἤλυθεν ἄλλων
ἕλκων ἅρματα καλὰ ἐλαύνων πρόσσοθεν ἵππους .
τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς ,
στὰς δ' ἂρ' ἐν Ἀργείοις ἔπεα πτερόεντ'  γόρευε~
λοῖσθος  νὴρ ριστος ἐλαύνει μώνυχας ἵππους~
 λλ' ἄγε δή οἱ δῶμεν  έθλιον ὡς ἐπιεικὲς
δεύτερ'~  τὰρ τὰ πρῶτα φερέσθω Τυδέος υἱός .
ὡς ἔφαθ' , οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευε .
καί νύ κέ οἱ πόρεν ἵππον , ἐπῄνησαν γὰρ Ἀχαιοί ,
εἰ μὴ ἄρ' Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς
Πηλεΐδην Ἀχιλῆα δίκῃ ἠμείψατ'  ναστάς~
ὦ Ἀχιλεῦ μάλα τοι κεχολώσομαι αἴ κε τελέσσῃς
τοῦτο ἔπος~ μέλλεις γὰρ  φαιρήσεσθαι ἄεθλον
τὰ φρονέων ὅτι οἱ βλάβεν ἅρματα καὶ ταχέ' ἵππω
αὐτός τ' ἐσθλὸς ἐών~  λλ' ὤφελεν  θανάτοισιν
εὔχεσθαι~ τό κεν οὔ τι πανύστατος ἦλθε διώκων .
εἰ δέ μιν οἰκτίρεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ
ἔστί τοι ἒν κλισίῃ χρυσὸς πολύς , ἔστι δὲ χαλκὸς
καὶ πρόβατ' , εἰσὶ δέ τοι δμῳαὶ καὶ μώνυχες ἵπποι~
τῶν οἱ ἔπειτ'  νελὼν δόμεναι καὶ μεῖζον ἄεθλον
ἠὲ καὶ αὐτίκα νῦν , ἵνα ς' αἰνήσωσιν Ἀχαιοί .
τὴν δ' ἐγὼ οὐ δώσω~ περὶ δ' αὐτῆς πειρηθήτω
 νδρῶν ὅς κ' ἐθέλῃσιν ἐμοὶ χείρεσσι μάχεσθαι .
ὡς φάτο , μείδησεν δὲ ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς
χαίρων Ἀντιλόχῳ , ὅτι οἱ φίλος ἦεν ἑταῖρος~
καί μιν  μειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα~
Ἀντίλοχ' , εἰ μὲν δή με κελεύεις οἴκοθεν ἄλλο
Εὐμήλῳ ἐπιδοῦναι , ἐγὼ δέ κε καὶ τὸ τελέσσω .
δώσω οἱ θώρηκα , τὸν Ἀστεροπαῖον ἀπηύρων
χάλκεον , ᾧ περὶ χεῦμα φαεινοῦ κασσιτέροιο
ἀμφιδεδίνηται~ πολέος δέ οἱ ἄξιον ἔσται .
Ἦ ῥα , καὶ Αὐτομέδοντι φίλῳ ἐκέλευσεν ἑταίρῳ .
οἰσέμεναι κλισίηθεν~ ὁ δ' ᾤχετο καί οἱ ἔνεικεν ,
Τοῖσι δὲ καὶ Μενέλαος ἀνίστατο θυμὸν ἀχεύων
Ἀντιλόχῳ ἄμοτον κεχολωμένος~ ἐν δ' ἄρα κῆρυξ
χειρὶ σκῆπτρον ἔθηκε , σιωπῆσαί τ' ἐκέλευσεν
Ἀργείους~ ὁ δ' ἔπειτα μετηύδα ἰσόθεος φῶς~
Ἀντίλοχε πρόσθεν πεπνυμένε ποῖον ἔρεξας .
ᾔσχυνας μὲν ἐμὴν ἀρετήν , βλάψας δέ μοι ἵππους
τοὺς σοὺς πρόσθε βαλών , οἵ τοι πολὺ χείρονες ἦσαν .
ἀλλ' ἄγετ' Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες
ἐς μέσον ἀμφοτέροισι δικάσσατε , μὴ δ' ἐπ' ἀρωγῇ ,
μή ποτέ τις εἴπῃσιν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων~
Ἀντίλοχον ψεύδεσσι βιησάμενος Μενέλαος
οἴχεται ἵππον ἄγων , ὅτι οἱ πολὺ χείρονες ἦσαν
ἵπποι , αὐτὸς δὲ κρείσσων ἀρετῇ τε βίῃ τε .
εἰ δ' ἄγ' ἐγὼν αὐτὸς δικάσω , καί μ' οὔ τινά φημι
ἄλλον ἐπιπλήξειν Δαναῶν~ ἰθεῖα γὰρ ἔσται .
Ἀντίλοχ' αἴ δ' ἄγε δεῦρο διοτρεφές , ἡ θέμις ἐστί ,
στὰς ἵππων προπάροιθε καὶ ἅρματος , αὐτὰρ ἱμάσθλην
χερσὶν ἔχε ῥαδινήν , ᾗ περ τὸ πρόσθεν ἔλαυνες ,
ἵππων ἁψάμενος . γαιήοχον ἐννοσίγαιον
ὄμνυθι , μὴ μὲν ἑκὼν τὸ ἐμὸν δόλῳ ἅρμα πεδῆσαι~
τὸν δ' αῦτ' Ἀντίλοχος πεπνυμένος  ντίον ηύδα~
ἄνσχεο νῦν~ πολλὸν γὰρ ἔγωγε νεώτερός εἰμι
σεῖο ἄναξ Μενέλαε . σὺ δὲ πρότερος καὶ  ἀρείων~
οἶσθ' οἷαι νέου  ἀνδρὸς ὑπερβασίαι τελέθουσι~
κραιπνότερος μὲν γάρ τε νόος . λεπτὴ δέ τε μῆτις~
τῶ τοι ἐπιτλήτω κραδίη . ἵ¨ππον δέ τοι αὐτὸς
δώσω τὴν ἀρόμην . εἰ καi νύ κεν οἴκοθεν ἄλλο
μεῖζον ἀπαιτήσειας . ἄφαρ κέ τοι αὐτίκα δοῦναι
βουλοίμην . ἢ σοί γε διοτρεφὲς ἤματα πάντα
ἐκ θυμοῦ πεσέειν~ καὶ δαίμοσιν εἶ~ναι  ἀλιτρός~
Ἦ ῥα καὶ ἵππον ἄγων μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς .
ἐν χείρεσσι τίθει Μενελάου . τοῖο δὲ θυμὸς
ἰ¨άνθη . ὡς εἴ τε περι σταχύεσσιν ἐέρση
ληΐου  ἀλδήσκοντος ὅτε φρίσσουσιν ἄρουραι~
ὡς ἄρα σοὶ Μενέλαε μετα φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη~
καί μιν φωνήσας , ἔπεα πτερόεντα προσηύδα~
Ἀντίλοχε . νῦν μέν τοι ἐγὼν ὑποείξομαι αὐτὸς .
χωόμενος . ἐπεὶ οὔ τι παρήορος οὐδ' ἀεσίφρων
ῆσθα πάρος~ νῦν αὖτε νόον νίκησε , νεοίη .
δεύτερον αὖτ' ἀλέασθαι  ἀμείνονας ἠπεροπεύειν .
οὐ γάρ κέν με τάχ' ἄλλος  ἀνὴρ παρέπεισεν Ἀχαιῶν~
ἀλλὰ σὺ γὰρ δὴ πολλ`’ ἔπάθες καὶ πὸλλ’ ἐμόγησας .
σός τε πατὴρ  ἀγαθὸς . καὶ  ἀδελφεὸς εἵνεκ' ἐμεῖο~
τῶ τοι λισσομένῳ ἐπιπείσομαι~ ἠδὲ καὶ ἵππον .
δώσω ἐμήν περ ἐοῦσαν . ἵνα γνώωσι καὶ οἷδε~
ὡς ἐμὸς οὔ ποτε θυμὸς ὑπερφίαλος καὶ ἀπηνής~
῀Η ῥα~ καὶ Ἀντιλόχοιο Νοήμονι δῶκεν ἑταίρῳ
ἵππον ἄγειν~ ὁ δ' ἔπειτα λέβηθ' ἕλε παμφανόωντα~
Μηριόνης δ' ἀνάειρε δύο χρυσοῖο τάλαντα
τέτρατος , ὡς ἔλασεν~ πέμπτον δ' ὑπελείπετ' ἄεθλον
ἀμφίθετος φιάλη . τὴν Νέστορι δῶκεν Ἀχιλλεὺς
Ἀργείων ἀν' ἀγῶνα φέρων . καὶ ἔειπε παραστάς~
τῆ νῦν καὶ σοὶ τοῦτο γέρον κειμήλιον ἔστω .
Πατρόκλοιο τάφου μνῆμ' ἔμμεναι . οὐ γὰρ ἔτ'αὐτὸν
ὄψῃ ἐν Ἀργείοισι . δίδωμι δέ τοι τόδ' ἄεθλον
αὔτως . οὐ γὰρ πύξ γε μαχήσεαι . οὐδὲ παλαίσεις~
οὐδ έτ' ἀκοντιστὺν , ἐνδύσεαι~ οὐδὲ πόδεσσι
θεύσεαι . ἤδη γὰρ χαλεπὸν κατὰ γῆρας ἐπείγει~
ὡς εἰπὼν . ἐν χερσὶ τίθει . ὁ δ'ἐδέξατο χαίρων .
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα~
ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα τέκος κατα μοῖραν ἔειπες .
οὐ γὰρ ἔτ' ἔμπεδα γυῖα φίλος , πόδες . οὐδέ τι χεῖρες
ὤμων ἀμφοτέρωθεν ἐπαΐσσονται ἐλαφραί~
εἴθ' , ὡς , ἡβώοιμι , βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη~
ὡς ὁπότε κρείοντ' Ἀμαρυγκέα θάπτον Ἐπειοὶ
Βουπρασίῳ . παῖδες δ' ἔθεσαν βασιλῆος ἄεθλα .
ἔνθ' οὔ τίς μοι ὁμοῖος  νὴρ γένετ' . οὔτ' ὰρ' Ἐπειῶν .
οὔτ' αὐτῶν Πυλίων . οὔτ' Αἰτωλῶν μεγαθύμων~
πὺξ μὲν ἐνίκησα Κλυτομήδεα Ἤνοπος υἱόν ,
Ἀγκαῖον δὲ πάλῃ Πλευρώνιον , ὅς μοι  νέστη~
Ἴφικλον δὲ πόδεσσι παρέδραμον ἐσθλὸν ἐόντα ,
δουρὶ δ' ὑπειρέβαλον Φυλῆά τε καὶ Πολύδωρον .
οἴοισίν μ' ἵπποισι παρήλασαν Ἀκτορίωνε
πλήθει πρόσθε βαλόντες  γασσάμενοι περὶ νίκης ,
οὕνεκα δὴ τὰ μέγιστα παρ' αὐτόφι λείπετ' ἄεθλα .
οἱ δ' ἄρ' ἔσαν δίδυμοι~ ὁ μὲν ἔμπεδον ἡνιόχευεν ,
ἔμπεδον ἡνιόχευ' , ὁ δ' ἄρα μάστιγι κέλευεν .
ὡς ποτ' ἔον~ νῦν αὖτε νεώτεροι  ντιοώντων
ἔργων τοιούτων~ ἐμὲ δὲ χρὴ γήραϊ λυγρῷ
πείθεσθαι , τότε δ' αὖτε μετέπρεπον ἡρώεσσιν .
 λλ' ἴθι καὶ σὸν ἑταῖρον  έθλοισι κτερέϊζε .
τοῦτο δ' ἐγὼ πρόφρων δέχομαι , χαίρει δέ μοι ἦτορ ,
ὥςμεῦ εὶ μέμνησαι ἐνηέος , οὐδέ σε λήθω ,
τιμῆς ἧς τέ μ' ἔοικε τετιμῆσθαι μετ' Ἀχαιοῖς .
σοὶ δὲ θεοὶ τῶνδ'  ντὶ χάριν μενοεικέα δοῖεν .
ὡς φάτο , Πηλεΐδης δὲ πολὺν καθ' ὅμιλον Ἀχαιῶν
ᾤχετ' , ἐπεὶ πάντ' αἶνον ἐπέκλυε Νηλεΐδαο .
αὐτὰρ ὃ πυγμαχίης  λεγεινῆς θῆκεν ἄεθλα~
ἡμίονον ταλαεργὸν ἄγων κατέδης' ἐν  γῶνι
ἑξετέ'  δμήτην , ἥ τ'  λγίστη δαμάσασθαι~
τῷ δ' ἄρα νικηθέντι τίθει δέπας  μφικύπελλον .
στῆ δ' ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν~
Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ
ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν , ὥσπερ  ρίστω ,
πὺξ μάλ'  νασχομένω πεπληγέμεν~ ᾧ δέ κ' Ἀπόλλων
δώιη καμμονίην , γνώωσι δὲ πάντες Ἀχαιοί ,
ἡμίονον ταλαεργὸν ἄγων κλισίην δὲ φερέσθω~
αὐτὰρ ὁ νικηθεὶς δέπας οἴσεται  μφικύπελλον .
ὡς ἔφατ' , ὤρνυτο δ' αὐτίκ'  νὴρ ἠΰς τε μέγας τε
εἰδὼς πυγμαχίης υἱὸς Πανοπῆος Ἐπειός ,
ἅψατο δ' ἡμιόνου ταλαεργοῦ φώνησέν τε~
ἄσσον ἴτω ὅς τις δέπας οἴσεται  μφικύπελλον~
ἡμίονον δ' οὔ φημί τιν'  ξέμεν ἄλλον Ἀχαιῶν
πυγμῇ νικήσαντ' , ἐπεὶ εὔχομαι εἶναι ἄριστος .
ἦ οὐχ ἅλις ὅττι μάχης ἐπιδεύομαι ; οὐδ' ἄρα πως ἦν
ἐν πάντεσς' ἔργοισι δαήμονα φῶτα γενέσθαι .
ὧδε γὰρ ἐξερέω , τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται~
 ντικρὺ χρόα τε ῥήξω σύν τ' ὀστέ'  ράξω .
κηδεμόνες δέ οἱ ἐνθάδ'  ολλέες αὖθι μενόντων ,
οἵ κέ μιν ἐξοίσουσιν ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δαμέντα .
ὡς ἔφαθ' , οἱ δ' ἄρα πάντες  κὴν ἐγένοντο σιωπῇ .
Εὐρύαλος δέ οἱ οἶος  νίστατο ἰσόθεος φῶς
μηκιστέως υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτος ,
ὅς ποτε Θήβας δ' ἦλθε δεδουπότος Οἰδιπόδαο
ἐς τάφον~ ἔνθα δὲ πάντας ἐνίκα Καδμείωνας .
τὸν μὲν Τυδεΐδης δουρὶ κλυτὸς  μφεπονεῖτο
θαρσύνων ἔπεσιν , μέγα δ' αὐτῷ βούλετο νίκην .
ζῶμα δέ οἱ πρῶτον παρακάββαλεν , αὐτὰρ ἔπειτα
δῶκεν ἱμάντας ἐϋτμήτους βοὸς  γραύλοιο .
τὼ δὲ ζωσαμένω βήτην ἐς μέσσον  γῶνα ,
ἄντα δ'  νασχομένω χερσὶ στιβαρῇσιν ἅμ' ἄμφω
σύν ῥ' ἔπεσον , σὺν δέ σφι βαρεῖαι χεῖρες ἔμιχθεν .
δεινὸς δὲ χρόμαδος γενύων γένετ' , ἔρρεε δ' ἱδρὼς
πάντοθεν ἐκ μελέων~ ἐπὶ δ' ὤρνυτο δῖος Ἐπειός ,
κόψε δὲ παπτήναντα παρήϊον~ οὐδ' ἄρ' ἔτι δὴν
ἑστήκειν~ αὐτοῦ γὰρ ὑπήριπε φαίδιμα γυῖα .
ὡς δ' ὅθ' ὑπὸ φρικὸς Βορέω  ναπάλλεται ἰχθῦς
θῖν' ἐν φυκιόεντι , μέγα δέ ἑ κῦμ' ἐκάλυψεν ,
ὡς πληγεὶς  νέπαλτ'~ αὐτὰρ μεγάθυμος Ἐπειὸς
χερσὶ λαβὼν ὤρθωσε~ φίλοι δ'  μφέσταν ἑταῖροι ,
οἵ μιν ἄγον δι'  γῶνος ἐφελκομένοισι πόδεσσιν
αἷμα παχὺ πτύοντα κάρη βάλλονθ' ἑτέρωσε~
κὰδ δ'  λλοφρονέοντα μετὰ σφίσιν εἷσαν ἄγοντες ,
αὐτοὶ δ' οἰχόμενοι κόμισαν δέπας  μφικύπελλον .
Πηλεΐδης δ' αἶψ' ἄλλα κατὰ τρίτα θῆκεν ἄεθλα
δεικνύμενος Δαναοῖσιλαοῖσιπαλαισμοσύνης  λεγεινῆς ,
τῷ μὲν νικήσαντι μέγαν τρίποδ' ἐμπυριβήτην ,
τὸν δὲ δυωδεκάβοιον ἐνὶ σφίσι τῖον Ἀχαιοί~
 νδρὶ δὲ νικηθέντι γυναῖκ' ἐς μέσσον ἔθηκε ,
πολλὰ δ' ἐπίστατο ἔργα , τίον δέ ἑ τεσσαράβοιον .
στῆ δ' ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν~
ὄρνυσθ' οἳ καὶ τούτου  έθλου πειρήσεσθον .
ὡς ἔφατ' , ὦρτο δ' ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας ,
ἂν δ' Ὀδυσεὺς πολύμητις ἀνίστατο , κέρδεα εἰδώς·
ζωσαμένω δ' ἄρα τώ γε βάτην ἐς μέσσον ἀγῶνα·
ἀγκὰς δ' ἀλλήλων λαβέτην χερσὶ στιβαρῇσιν
ὡς ὅτ'δ'ἀμείβοντες , τούς τε κλυτὸς ἤραρε τέκτων·
δώματος ὑψηλοῖο , βίας ἀνέμων ἀλεείνων·
τετρίγει δ' ἄρα νῶτα , θρασειάων ἀπὸ χειρῶν
ἑλκόμενα στερεῶς . κατὰ δὲ νότιος ῥέεν ἱδρώς·
πυκναὶ δὲ σμώδιγγες ἀνὰ πλευράς τε καὶ ὤμους
αἵματι φοινικόεσσαι ἀνέδραμον~ οἱ δὲ μάλ' αἰεὶ
νίκης ϊέσθην . τρίποδος περι ποιητοῖο~
οὔτ' Ὀδυσεὺς δύνατο σφῆλαι . οὔδει τε πελάσσαι·
οὔτ' Αἴας δύνατο . κρατερὴ δ' ἔχεν , ῒς , Ὀδυσῆος·
ἂλλ' ὅτε δή ῥ' ἀνίαζον ἐϋκνήμιδας ἀχαιούς .
δὴ τότε μιν προσέειπε μέγας Τελαμώνιος Αἴας~
διογενὲς Λαερτιάδη , πολυμήχαν' Ὀδυσσεῦ .
ἤ μ' ἀνάειρ’ . ἢ ἐγώ σε~ τὰ δ' αὖ Διϊ πάντα μελήσει·
ὡς εἰπὼν . ἀνάειρε· δόλου τ' οὐ λήθετ' Ὀδυσσεύς~
κόψ' ὄπιθεν κώληπα τυχὼν . ὑπέλυσε δὲ γυῖα·
καδ δ' ἔπες' ἐξ ὀπίσω , ἐπὶ δὲ στήθεσσιν Ὀδυσσεὺς
κάππεσε~ λαοὶ δ' αὖ , θηεῦτό τε , θάμβησάν τε·
δεύτερος αὖτ' ἀνάειρε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς·
κίνησεν δ' ἄρα τυτθὸν ἀπὸ χθονός . οὐδ' έτ' ἄειρεν·
ἐν δὲ γόνυ γνάμψεν . ἐπὶ δὲ χθονὶ κάππεσον ἄμφω
πλησίοι ἀλλήλοισι . μιάνθησαν δὲ κονίῃ·
καί νύ κε τὸ τρίτον αὖτις ἀναΐξαντ' ἐπάλαιον .
εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αὐτὸς ἀνίστατο , καὶ κατέρυκε~
μὴ κέτ' ἐρείδεσθον . μηδὲ τρίβεσθε κακοῖσι~
νίκη δ' ἀμφοτέροισιν~ ἀέθλια δ' ἶ¨ς' ἀνελόντες
ἔρχεσθ' ὄφρα καὶ ἄλλοι ἀεθλεύωσιν Ἀχαιοί·
ὡς ἔφαθ' οἱ δ' ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ' ἐπίθοντο .
καί ῥ' ἀπομορξαμένω κονίην . δύσαντο χιτῶνας·
Πηλείδης δ' αῖψ' ἄλλα τίθει ταχυτῆτος ἄεθλα .
ἀργύρεον κρητῆρα , τετυγμένον~ ἓξ δ' ἄρα μέτρα
χάνδανεν· αὐτὰρ κάλλει ἐνίκα πᾶσαν ἐπ' αῖαν
πολλὸν , ἐπεὶ Σιδόνες πολυδαίδαλοι εὖ ἤσκησαν·
Φοίνικες δ' ἄγον ἄνδρες ἐπ' ἠεροειδέα πόντον·
στῆσαν δ' ἐν λιμένεσσι . Θόαντι δὲ δῶρον ἔδωκαν~
υἱὸς δὲ Πριάμοιο Λυκάονος ὦνον ἔδωκε .
Πατρόκλῳ ἥρωϊ ἰ+ησονίδης Εὔνηος·
καὶ τὸν Ἀχιλλεὺς θῆκεν ἀέθλιον οὗ ἑτάροιο
ὅς τις ἐλαφρότατος ποσσὶ κραιπνοῖσι πέλοιτο~
δευτέρω αὖ βοῦν θῆκε· μέγαν , καὶ πίονα δημῷ·
ἡμιτάλαντον δὲ χρυσοῦ λοισθῆϊ ἔθηκε
στῆ δ' ὀρθὸς , καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν~
ὄρνυσθ' . οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθε·
ὡς ἔφατ' . ὤρνυτο δ' αὐτίκ' Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας·
ἂν δ' Ὀδυσεὺς πολύμητις· ἔπειτα δὲ Νέστορος υἱὸς
Ἀντίλοχος . ὃ γὰρ αὖτε , νέους ποσὶ πάντας ἐνίκα·
στὰν δὲ μεταστοιχὶ~ σήμηνε δὲ τέρματ' Ἀχιλλεύς·
τοῖσι δ' ἀπὸ νύσσης τέτατο δρόμος~ ὦκα δ' ἔπειτα
ἔκφερ' Ὀϊλιάδης~ ἐπὶ δ' ὤρνυτο δῖος Ὀδυσσεὺς
ἄγχι μάλ' , ὡς ὅτε τίς τε γυναικὸς ἐϋζώνοιο
στήθεός ἐστι κανών , ὅν τ' εὖ μάλα χερσὶ τανύσσῃ
πηνίον ἐξέλκουσα παρεκ μίτον ,  γχόθι δ' ἴσχει
στήθεος~ ὡς Ὀδυσεὺς θέεν ἐγγύθεν , αὐτὰρ ὄπισθεν
ἴχνια τύπτε πόδεσσι πάρος κόνιν  μφιχυθῆναι~
καδ δ' ἄρα ἐκ κεφαλῆς χέ'  ϋτμένα δῖος Ὀδυσσεὺς
αἰεὶ ῥίμφα θέων~ ἴαχον δ' ἐπὶ πάντες Ἀχαιοὶ
νίκης ἱεμένῳ , μάλα δὲ σπεύδοντι κέλευον .
ἀλλ' ὅτε δὴ πύματον τέλεον δρόμον , αὐτίκ' Ὀδυσσεὺς
εὔχετ' Ἀθηναίῃ γλαυκώπιδι ὃν κατὰ θυμόν~
κλῦθι θεά ,  γαθή μοι ἐπίρροθος ἐλθὲ ποδοῖιν .
ὡς ἔφατ' εὐχόμενος~ τοῦ δ' ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη ,
γυῖα δ' ἔθηκεν ἐλαφρά , πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν .
ἀλλ' ὅτε δὴ τάχ' ἔμελλον ἐπαΐξασθαι ἄεθλον ,
ἔνθ' Αἴας μὲν ὄλισθε θέων , βλάψεν γὰρ Ἀθήνη ,
τῇ ῥα βοῶν κέχυτ' ὄνθος  ποκταμένων ἐριμύκων ,
οὓς ἐπὶ Πατρόκλῳ πέφνεν πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς~
ἒν δ' ὄνθου βοέης πλῆτο στόμα τε ῥῖνας τε~
κρητῆρ' αὖτ'  νάειρε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς ,
ὡς ἦλθε φθάμενος~ ὁ δὲ βοῦν ἕλε φαίδιμος Αἴας .
στῆ δὲ κέρας μετὰ χερσὶν ἔχων βοὸς  γραύλοιο
ὄνθον  ποπτύων , μετὰ δ' Ἀργείοισιν ἔειπεν~
ὦ πόποι ἦ μ' ἔβλαψε θεὰ πόδας , ἣ τὸ πάρος περ
μήτηρ ὡς Ὀδυσῆϊ παρίσταται ἠδ' ἐπαρήγει .
ὡς ἔφαθ' , οἱ δ' ἄρα πάντες ἐπ' αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν .
Ἀντίλοχος δ' ἄρα δὴ λοισθήϊον ἔκφερ' ἄεθλον
μειδιόων , καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν~
εἰδόσιν ὔμμ' ἐρέω πᾶσιν φίλοι , ὡς ἔτι καὶ νῦν
 θάνατοι τιμῶσι παλαιοτέρους  νθρώπους .
Αἴας μὲν γὰρ ἐμεῖ' ὀλίγον προγενέστερός ἐστιν ,
οὗτος δὲ προτέρης γενεῆς προτέρων τ'  νθρώπων~
ὠμογέροντα δέ μίν φας' ἔμμεναι~  ργαλέον δὲ
ποσσὶν ἐριδήσασθαι Ἀχαιοῖς , εἰ μὴ Ἀχιλλεῖ .
ὡς φάτο , κύδηνεν δὲ ποδώκεα Πηλεΐωνα .
τὸν δ' Ἀχιλεὺς μύθοισιν  μειβόμενος προσέειπεν~
Ἀντίλοχ' οὐ μέν τοι μέλεος εἰρήσεται αἶνος ,
 λλά τοι ἡμιτάλαντον ἐγὼ χρυσοῦ ἐπιθήσω .
ὡς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει , ὁ δ' ἐδέξατο χαίρων .
αὐτὰρ Πηλεΐδης κατὰ μὲν δολιχόσκιον ἔγχος
θῆκ' ἐς  γῶνα φέρων , κατὰ δ'  σπίδα καὶ τρυφάλειαν
τεύχεα Σαρπήδοντος , ἅ μιν Πάτροκλος  πηύρα .
στῆ δ' ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν~
ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν , ὥ περ  ρίστω ,
τεύχεα ἑσσαμένω ταμεσίχροα χαλκὸν ἑλόντε
 λλήλους προπάροιθεν ὁμίλου πειρηθῆναι .
ὁππότερός κε φθῇσιν ὀρεξάμενος χρόα καλόν ,
ψαύσει δ' ἐνδίνων διά τ' ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα ,
τῷ μὲν ἐγὼ δώσω τόδε φάσγανον  ργυρόηλον
καλὸν Θρηΐκιον , τὸ μὲν Ἀστεροπαῖον  πηύρων~
τεύχεα δ'  μφότεροι ξυνήϊα ταῦτα φερέσθων~
καί σφιν δαῖτ'  γαθὴν παραθήσομαι ἐν κλισίῃσιν .
ὡς ἔφατ' , ὦρτο δ' ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας ,
 ν δ' ἄρα Τυδεΐδης ὦρτο , κρατερὸς Διομήδης .
οἱ δ' ἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν ,
ἐς μέσον  μφοτέρω συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι
δεινὸν δερκομένω~ θάμβος δ' ἔχε πάντας Ἀχαιούς .
 λλ' ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ'  λλήλοισιν ἰόντες ,
τρὶς μὲν ἐπήϊξαν , τρὶς δὲ σχεδὸν ὡρμήθησαν .
ἔνθ' Αἴας μὲν ἔπειτα κατ'  σπίδα πάντοσε ἴσην
νύξ' , οὐδὲ χρό' ἵκανεν~ ἔρυτο γὰρ ἔνδοθι θώρηξ~
Τυδεΐδης δ' ἄρ' ἔπειτα ὑπὲρ σάκεος μεγάλοιο
αἰὲν ἐπ' αὐχένι κῦρε φαεινοῦ δουρὸς  κωκήν .
καὶ τότε δή ῥ' Αἴαντι περιδδείσαντες Ἀχαιοὶ
παυσαμένους ἐκέλευσαν  έθλια ἶς'  νελέσθαι .
αὐτὰρ Τυδεΐδῃ δῶκεν μέγα φάσγανον ἥρως
σὺν κολεῷ τε φέρων καὶ ἐϋτμήτῳ τελαμῶνι .
Αὐτὰρ Πηλεΐδης θῆκεν σόλον αὐτοχόωνον
ὃν πρὶν μὲν ῥίπτασκε μέγα σθένος Ἠετίωνος~
 λλ' ἤτοι τὸν ἔπεφνε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς ,
τὸν δ' ἄγετ' ἐν νήεσσι σὺν ἄλλοισι κτεάτεσσι .
στῆ δ' ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν~
ὄρνυσθ' οἳ καὶ τούτου  έθλου πειρήσεσθε .
εἴ οἱ καὶ μάλα πολλὸν  πόπροθι πίονες  γροί ,
ἕξει μιν καὶ πέντε περιπλομένους ἐνιαυτοὺς
χρεώμενος~ οὐ μὲν γάρ οἱ  τεμβόμενός γε σιδήρου
ποιμὴν οὐδ' ἀροτὴρ . εἰς' ἐς πόλιν· ἀλλὰ παρἕξει·
ὡς ἔφατ' . ὦρτο δ' ἔπειτα μενεπτόλεμος Πολυποίτης ,
ἂν δὲ Λεοντῆος κρατερὸν μένος  ντιθέοιο ,
ἂν δ' Αἴας Τελαμωνιάδης καὶ δῖος Ἐπειός .
ἑξείης δ' ἵσταντο , σόλον δ' ἕλε δῖος Ἐπειός ,
ἧκε δὲ δινήσας~ γέλασαν δ' ἐπὶ πάντες Ἀχαιοί .
δεύτερος αὖτ'  φέηκε Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος~
τὸ τρίτον αὖτ' ἔρριψε μέγας Τελαμώνιος Αἴας
χειρὸς  πὸ στιβαρῆς , καὶ ὑπέρβαλε σήματα πάντων .
 λλ' ὅτε μὲν σόλον εἷλε μενεπτόλεμος Πολυποίτης ,
ὅσσόν τίς ἔρριψε καλαύροπα βουκόλος  νήρ ,
ἡ δέ θ' ἐλισσομένη πέτεται διὰ βοῦς  γελαίας ,
τόσσον παντὸς  γῶνος ὑπέρβαλε~ τοὶ δ' ἐβόησαν .
 νστάντες δ' ἕταροι Πολυποίταο κρατεροῖο
νῆας ἐπὶ γλαφυρὰς ἔφερον βασιλῆος ἄεθλον .
Αὐτὰρ ὃ τοξευτῇσι τίθει ἰόεντα σίδηρον ,
καδ δ' ἐτίθει δέκα μὲν πελέκεας , δέκα δ' ἡμιπέλεκκα ,
ἱστὸν δ' ἔστησεν νηὸς κυανοπρῴροιο
τηλοῦ ἐπὶ ψαμάθοις , ἒκ δὲ τρήρωνα πέλειαν
λεπτῇ μηρίνθῳ δῆσεν ποδός , ἧς ἄρ'  νώγει
τοξεύειν~ ὃς μέν κε βάλῃ τρήρωνα πέλειαν ,
πάντας  ειράμενος πελέκεας οἶκον δὲ φερέσθω~
ὃς δέ κε μηρίνθοιο τύχῃ ὄρνιθος ἁμαρτών ,
ἥσσων γὰρ δὴ κεῖνος , ὁδ' οἴσεται ἡμιπέλεκκα .
ὡς ἔφατ' , ὦρτο δ' ἔπειτα βίη Τεύκροιο ἄνακτος ,
ἂν δ' άρα Μηριόνης . θεράπων ἐῢς , Ἰδομενῆος·
κλήρους δ' ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον ἑλόντες·
Τεῦκρος δὲ πρῶτος κλήρῳ λάχεν . αὐτίκα δ' ϊὸν
ἧκεν ἐπικρατέως· οὐδ' ἠπείλησεν ἄνακτι·
ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην·
ὄρνιθος μὲν ἅμαρτε , μέγηρε γάρ , οἱ , τότ' Ἀπόλλων~
αὐτὰρ ὃ μήρινθον βάλε πὰρ πόδα . τῇ δέδετ' ὄρνις~
ἀντικρὺ δ' ἀπὸ μήρινθον τάμε πικρὸς ὀϊστός·
ἡ μὲν ἔπειτ' ἤϊξε προς οὐρανόν . ἡ δὲ παρείθη
μήρινθος ποτὶ γαῖαν~  ἀτὰρ κελάδησαν Ἀχαιοί·
σπερχόμενος δ' ἄρα Μηριόνης . ἐξείρυσε χειρὸς
τόξον~  ἀταρ δὴ ὀϊστὸν ἔχεν πάλαι . ὡς ἴ¨θυνεν .
αὐτίκα δ' ἠπείλησεν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι
ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην·
ὕψι δ' ὑπαὶ νεφέων εῖδε τρήρωνα πέλειαν~
τῇ ῥ' ὅ γε δινεύουσαν . ὑπὸ πτερύγος βάλε μέσσην·
ἀντικρὺ δὲ διῆλθε βέλος~ τὸ μὲν , ἂψ ἐπι γαίῃ
πρόσθεν Μηριόναο πάγη ποδὸς~ αὐτὰρ ἡ ὄρνις
ἱστῶ ἐφεζομένη νηὸς κυανοπρώροιο .
αὐχέν' ἀπεκρέμασεν· σὺν δὲ πτερὰ πυκνὰ λιάσθεν·
ὠκὺς δ' ἐκ μελέων θυμὸς πτάτο· τῆλε δ' ἀπ' αὐτοῦ
κάππεσε~ λαοὶ δ' αὖ θηεῦντό τε . θάμβησάν τε .
ἂν δ' ἄρα Μηριόνης πελέκεας δέκα πάντας ἄειρε
Τεῦκρος δ' ἡμιπέλεκκα φέρεν κοῖλας ἐπὶ νῆας·
Αὐτὰρ Πηλείδης . κατα μεν δολιχόσκιον ἔγχος .
καδ δὲ λέβητ' ἄπυρον . βοὸς ἄξιον  ἀνθεμόεντα .
θῆκ' ἐς  γῶνα φέρων~ καί ῥ' ἥμονες ἄνδρες  ἀνέσταν
ἂν μὲν ἀρ' Ἀτρείδης , εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων·
ἂν δ' ἄρα Μηριόνης . θεράπων ἐῢς , ἰ¨δομενῆος·
τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς~
Ἀτρείδη~ ἴδμεν γὰρ ὅσον προβέβηκας ἁπάντων·
ἢ δ' ὅσσον δυνάμει τε καὶ ἥμασιν ἔπλευ ἄριστος .
ἀλλὰ σὺ μὲν τόδ' ἄεθλον ἔχων . κοίλας ἐπὶ νῆας
ἔρχευ· ἀτὰρ δόρυ Μηριόνῃ ἥρωϊ πόρωμεν
εἰ σύ γε σῷ θυμῷ ἐθέλοις~ κέλομαι γὰρ ἔγωγε·
ὡς ἔφατ' . οὐδ' ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων~
δῶκε δὲ Μηριόνῃ δόρυ χάλκεον~ αὐτὰρ ὅ γ' ἥρως
Ταλθυβίῳ κήρυκι δίδου περικαλλὲς ἄεθλον·
λῦτο δ' ἀγὼν· λαοὶ δὲ θοὰς ἐπὶ νῆας ἕκαστοι
ἐσκίδναντ' ϊέναι· τοὶ μὲν δόρποιο μέδοντο
ὕπνου τε γλυκεροῦ ταρπήμεναι· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
κλαῖε . φίλου ἑτάρου μεμνημένος· οὐδέ μιν ὕπνος
ῄρει πανδαμάτωρ ἂλλ' ἐστρέφετ' ἔνθα καὶ ἔνθα
Πατρόκλου πόθεων ἀνδροτῆτά τε καὶ μένος ἠΰ·
ἠδ' ὁπόσα τολύπευσε συν αυτῷ καὶ πάθεν ἄλγεα
ἀνδρῶν τὲ πτολέμους . ἀλεγεινά τε κύματα πείρων .
τῶν μιμνησκόμενος θαλερὸν κατα δάκρυον εῖβεν .
ἄλλοτ' ἐπι πλευρὰς κατακείμενος . ἄλλοτε δ' αῦτε
ὕπτιος . ἄλλοτε δὴ πρηνὴς . τότε δ' ὀρθὸς ἀναστὰς
δινεύεσκ' ἀλύων παρὰ θῖν' ἁλὸς . οὐδέ μιν ἠὼς
φαινομένη λήθεσκεν ὑπειρ ἅλα τ' ἠϊόνας τε·
ἂλλ' ὅ γ' ἐπεὶ ζεύξειεν ὑφ' ἅρμασιν ὠκέας ἵππους·
Ἕκτορα δ' ἕλκεσθαι δησάσκετο δίφρου ὄπισθεν·
τρὶς δ' ἐρύσας περι σῆμα Μενοιτιάδαο θανόντος .
αὖτις ἐνι κλισίῃ παυέσκετο . τόν δέ δ' ἔασκεν
ἒν κόνῑ ἐκτανύσας προπρηνέα· τοῖο δ' Ἀπόλλων
πᾶσαν ἀεικείην ἄπεχε χροῒ . φῶτ' ἐλεαίρων
καὶ τεθνειότα περ· περὶ δ' αἰγίδι πάντα κάλυπτε
χρυσείῃ . ἵνα μή μιν ἀποδρύφοι ἑλκυστάζων·
ὡσ ὁ μεν Ἕκτορα δῖον ἀείκιζεν μενεαίνων·
τὸν δ' ἐλεαίρεσκον μάκαρες θεοὶ εἰσορόωντες·
κλέψαι δ' ὀτρύνεσκον ἐΰσκοπον ἀργειφόντην·
ἔνθ' ἄλλοις μὲν πᾶσιν ἐήνδανεν· οὐδέ ποθ' Ἥρῃ
οὐδε Ποσειδάων' οὐδὲ γλαυκώπιδι κούρῃ·
ἀλλ' ἔχον ὥς σφιν , πρῶτον ἀπήχθετο Ἴ̈̈λιος ἱ̈ρὴ
καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς . Ἀλεξάνδρου ἕνεκ' ἄτης .
ὃς νείκεσσε θεὰς . ὅτε οἱ , μέσσαυλον ἵ̈κοντο .
τὴν δ' ῄνησ' . ἥ , οἱ , πόρε μαχλοσύνην ἀλεγεινήν·
ἂλλ' ὅτε δή ῥ' ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετ' ἠώς .
καὶ τότ' άρ' ἀθανάτοισι μετήυδα Φοῖβος Ἀπόλλων ·
σχέτλιοί ἐστε θεοὶ δηλήμονες : οὐδέποθ' ὗμιν
Ἕκτωρ μηρί' ἔκηε βοῶν αἰγῶν τε τελείων .
τὸν νῦν οὐκ ἔτλητε νέκυν περ εόντα σαῶσαι .
ᾗ τ' ἀλόχῳ ΐδέειν , καὶ μητέρι . καὶ τέκεϊ ᾧ .
καὶ πατέρι Πριάμῳ . λαοῖσί τε , τοι κέ μιν ῶκα
ἐν πυρὶ κήαι εν . καὶ ἐπι κτέρεα κτερίσαιεν .
ἂλλ' ὀλοῷ Ἀχιλῆϊ θεοὶ βούλεσθ' ἐπαρήγειν .
ᾧ οὔτ' ἂρ φρένες εἰσὶν ἐναίσιμοι . οὔτε νόημα
γαμπτὸν ἐνι στήθεσσι . λέων δ' ὡς ἄγρια οἶδεν·
ὅς τ' ἐπεὶ ὰρ μεγάλῃ τε βίῃ καὶ ἀγήνορι θυμῷ
εἴξας . εῖσ' ἐπὶ μῆλα . βροτῶν , ἵνα δαῖτα λάβῃσιν .
ὡς Ἀχιλεὺς , ἔλεον μὲν ἀπώλεσεν . οὐδέ οἱ αἰδὼς
γίνεται . ἥ τ' ἄνδρας μέγα σίνεται . ἠδ' ὀνίνησι·
μέλλει μέν που τις καὶ φίλτερον ἄλλον ὀλέσσαι·
ἢε κασίγνητον ὁμογάστριον . ἢε καὶ υἱὸν·
ἂλλ' ἤτοι κλαύσας καὶ ὀδυράμενος μεθέηκε·
τλητὸν γὰρ Μοῖραι θυμὸν θέσαν ἀνθρώποισιν·
αὐτὰρ ὅ γ' Ἕκτορα δῖον . ἐπεὶ φίλον ῆτορ ἀπηύρα .
ἵππων ἐξάπτων , περὶ σῆμ' ἑτάροιο φίλοιο
ἕλκει· οὐ μήν οἱ , τό γε κάλλιον , οὐδέ τ' ἄμεινον·
μὴ ἀγαθῷ περ ἐόντι νεμεσσηθῶμεν οἱ καὶ ἡμεῖς·
κωφὴν γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει μενεαίνων·
τὸν δὲ χολωσαμένη προσέφη λευκώλενος Ἥρη ·
εἴη κεν καὶ τοῦτο τεὸν ἔπος ἀργυρότοξε·
εἰ δὴ ὁμὴν Ἀχιλῆϊ καὶ Ἕκτορι θήσετε τιμήν .
Ἕκτωρ μὲν θνητός τε γυναῖκά τε θήσατο μαζὸν·
αὐτὰρ Ἀχιλλεύς ἐστι θεᾶς γόνος . ἣν ἐγὼ αὐτὴ
θρέψά τε καὶ ἀτίτηλα· καὶ ἀνδρὶ , πόρον παράκοιτιν
Πηλεῖ , ὃς περὶ κῆρι φίλος γένετ' ἀθανάτοισι·
πάντες δ' ἀντιάασθε θεοὶ γάμου· ἐν δὲ σὺ τοῖσι
δαίνυ' ἔχων φόρμιγγα κακῶν ἕταρ' , αἰὲν ἄπιστε·
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· :
Ἥρη μὴ δὴ πάμπαν ἀποσκύδμαινε θεοῖσιν .
οὐ μὲν γὰρ τιμή γε μί' ἔσσεται· ἀλλὰ καὶ Ἕκτωρ
φίλτατος ἔσκε θεοῖσι . βροτῶν . οἳ ἐν Ἰ̈λίῳ εἰσίν
ὡς γὰρ ἔμοιγ' . ἐπεὶ οὔ τι φίλων ἡμάρτανε δώρων·
οὐ γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης .
λοιβῆς τε . κνίσης τε· τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς·
αλλ' ἤτοι κλέψαι μὲν ἐάσομεν· οὐδέ πῃ ἐστὶ ,
λάθρῃ Ἀχιλλῆος . θρασὺν Ἕκτορα · ἦ γάρ οἱ αἰεὶ
μήτηρ παρμέμβλωκεν , ὁμῶς νύκτάς τε καὶ ἦμαρ·
ἂλλ' εἴ τις καλέσειε θεῶν . Θέτιν άσσον ἐμεῖο·
ὄφρά τί οἱ εἴπω πυκινὸν ἔπος· ὥς κεν Ἀχιλλεὺς
δώρων ἐκ Πριάμοιο λάχῃ . ἀπό θ' Ἕκτορα λύσῃ·
ὡς ἔφατ' . ὦρτο δε Ἶ̈ρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα·
μεσσηγὺς δὲ Σάμου τε καὶ Ἴ̈μβρου παιπαλοέσσης
ἔνθορε μείλανι πόντῳ· ἐπεστονάχησε δὲ λίμνη·
ἡ δὲ μολυβδαίνῃ ἱκέλη ἐς βυσσὸν ὄρουσεν·
ἥ τε κατ' ἀγραύλοιο βοὸς κέρας ἐμβεβαυῖα
ἔρχεται . ὠμηστῇσιν ἐπ' ἰ̈χθύσι κῆρα φέρουσα·
εὗρε δ' ἐνι σπῆϊ γλαφυρῷ Θέτιν , ἀμφι δ' ὰρ ἄλλαι
εἵαθ' ὁμηγερέες ἅλιαι θεαὶ . ἡ δ' ἐνι μέσσῃς
κλαῖε μόρον οὗ παιδὸς ἀμύμονος . ὅς οἱ ἔμελλε
φθίσεσθ' ἐν Τροίῃ ἐριβώλακι τηλόθι πάτρης·
ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη προσέφη . πόδας ὠκέα Ἶ̈ρις ·
ὄρσο Θέτι · καλέει Ζεὺς . ἄφθιτα μήδεα εἰδώς·
τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα·
τίπτέ με κεῖνος ἄνωγε μέγας θεός· αἰδέομαι δὲ
μίσγεσθ' ἀθανάτοισιν· ἔχω δ' ἄχε' ἄκριτα θυμῷ·
εῖμι μὲν , οὐδ' άλιον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπῃ·
ὡς ἄρα φωνήσασα κάλυμμ' ἕλε δῖα θεάων
κυάνεον . τοῦ δ' οὔ τι μελάντερον ἔπλετο ἔσθος .
βῆ δ' ϊέναι . πρόσθεν δὲ ποδήνεμος ὠκέα ῗρις
ἡγεῖτ'· ἀμφι δ' ἄρά σφι λιάζετο κῦμα θαλάσσης·
ἀκτὴν δ' εἰσ ἀναβᾶσαι . ἐς οὐρανὸν ἀϊχθήτην·
εὗρον δ' εὐρύοπα Κρονίδην . περὶ δ' ἄλλοι ἅπαντες
εἵαθ' ὁμηγερέες μάκαρες θεοὶ , αἰὲν ἐόντες·
ἡ δ' ἄρα πὰρ Διῒ πατρὶ καθέζετο· εῖξε δ' Ἀθήνη .
Ἥρη δὲ χρύσεον καλὸν δέπας ἐν χερὶ θῆκε .
καί ῥ' εὔφρην' ἐπέεσσι· Θέτις δ' ὤρεξε πιοῦσα .
τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
ἤλυθες Οὔλυμπον δὲ θεὰ Θέτι κηδομένη περ .
πένθος ἄλαστον ἔχουσα μετα φρεσὶν .  οῖδα καὶ αὐτός·
ἀλλὰ καὶ ὡς ,  ἐρέω τοῦ σ' εἵνεκα δεῦρο κάλεσσα·
ἐννῆμαρ δὴ νεῖκος ἐν ἀθανάτοισιν όρωρεν
Ἕκτορος  ἀμφὶ νέκυϊ καὶ  Ἀχιλῆϊ  πτολιπόρθῳ·
κλέψαι δ' ὀτρύνεσκον ἐΰσκοπον ἀργεϊφόντην·
αὐτὰρ ἐγὼ τόδε κῦδος  Ἀχιλλῆϊ  προτι ἅπτω .
αἰδῶ καὶ φιλότητα τεὴν μετ' όπισθε φυλάσσων·
αῖψα μάλ' ἐς στρατὸν ἐλθὲ καὶ υἱέϊ σῶ ἐπίτειλον .
σκύζεσθαί οἱ ,  εἰπὲ θεοὺς .  ἐμὲ δ' ἔξοχα πάντων
ἀθανάτων κεχολῶσθαι .  ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν
Ἕκτορ ' ἔχει παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν .  οὐδ' ἀπέλυσεν·
αί κέν πως ἐμέ τε δείσῃ .  ἀπό θ'  Ἕκτορα  λύσῃ·
αὐτὰρ ἐγὼ  Πριάμῳ  μεγαλήτορι  Ι̂̈ριν  ἐφήσω·
λύσασθαι φίλον υἱὸν .  ἰ̈όντ' ἐπὶ νῆας  Ἀχαιῶν .
δῶρα δ'  Ἀχιλλῆϊ  φερέμεν .  τά κε θυμὸν ἰ̈ήνῃ·
ὡς ἔφατ' .  οὐδ' ἀπίθησε θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα·
βῆ δὲ κατ'  Οὐλύμποιο  καρήνων ἀΐξασα·
ῗξεν δ' ἐς κλισίην οὗ ,  υἱέος· ἔνθ' ἄρα τόν γε
εὗρ' αδινὰ στενάχοντα· φίλοι δ' ἀμφ' αὐτὸν ἑταῖροι
ἐσσυμένως ἐπένοντο καὶ ἐντύνοντο ἄριστον·
τοῖσι δ' ὄϊς λάσιος μέγας ἐν κλισίῃ ἱ̈έρευτο·
ἡ δὲ μάλ' ἄγχ' αὐτοῖο καθέζετο πότνια μήτηρ .
χειρὶ τέ μιν κατέρεξεν .  ἔπος τ' ἔφατ' .  ἔκ τ' ὀνόμαζε·
τέκνον ἐμόν· τέο μέχρις ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων
σὴν ἔδαιε κραδίην .  μεμνημένος .  οὐδ έτι σίτου .
οὔτ' εὐνῆς· ἀγαθὸν δὲ γυναικί περ ἐν φιλότητι
μίσγεσθ' ,  οὐ γάρ μοι δηρὸν βέῃ .  ἀλλά τοι .  ἤδη
ἄγχι παρέστηκεν θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή·
ἀλλ' ἐμέθεν ξύνες ὦκα .   Διὸς  δέ τοι  ἄγγε̂λος  εἰμιν
σκύζεσθαί σοι φησὶ θεούς .  ἑὲ δ' ἔξοχα πάντων
ἀθανάτων κεχολῶσθαι .  ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν
Ἕκτορ ' ἔχεις παρα νηυσὶ κορωνίσιν .  οὐδ' ἀπέλυσας·
ἂλλ' ἄγε δη λῦσον· νεκροῖο δὲ δέξαι ἄποινα·
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος .  προσέφη πόδας ὠκὺς  Ἀχιλλε` ·
τῇδ' εἴη .  ὃς ἄποινα φέροι .  καὶ νεκρὸν ἄγοιτο·
εἰ δὴ πρόφρονι θυμῷ  Ὀλύμπιος  αὐτὸς ἀνώγει·
ὡς οἵ γ' ἐν νηῶν ἀγύρει .  μήτηρ τὲ καὶ υἱὸς .
πολλὰ πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντ' ἀγόρευον·
Ι̂̈ριν  δ' ὤτρυνε  Κρονίδης  εἰς  Ί̈λιον  ἱ̈ρήν .
βάσκ' ΐθι Ι̂̈ρι  ταχεῖα· λιποῦσ' έδος  Ὀλύμποιο .
ἄγγειλον  Πριάμῳ  μεγαλήτορι  Ἴ̈λιον  εἴσω .
λύσασθαι φίλον υἱὸν .  ἰ̈όντ' ἐπι νῆας  Ἀχαιῶν ·
δῶρα δ'  Ἀχιλλῆϊ  φερέμεν .  τά κε θυμὸν ϊήνῃ·
οἶον · μὴ δέ τις ἄλλος ἅμα  Τρώων  ἴ̈τω ἀνήρ·
κῆρυξ τίς ,  οἱ ,  ἕποιτο γεραίτερος .  ὅς κ' ἰ̈θύνοι
ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐΰτροχον ,  ἡ δὲ καὶ αὖτις
νεκρὸν ἄγοι προτι ἄστυ ,  τὸν ἔκτανε δῖος  Ἀχιλλεύς ·
μη δέ τι ,  οἱ ,  θάνατος μελέτω φρεσὶ ,  μὴ δέ τι τάρβος·
τοῖον  γὰρ  οἱ ,  πομπὸν ὀπάσσομεν ἀργειφόντην .
ὃς ἄξει .  είως κεν ἄγων ,   Ἀχιλῆϊ  πελάσσῃ·
αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω κλισίην Ἀχιλῆος .
οὔτ' αὐτὸς κτενέει . ἀπό τ' ἄλλους πάντας ἐρύξει·
οὔτε γάρ ἐστ' ἄφρων , οὔτ' ἄσκοπος , οὔτ' ἀλιτήμων·
ἀλλὰ μάλ' ἐνδυκέως ἱ̈κέτεω πεφιδήσεται ἀνδρός·
ὣς ἔφατ' , ὦρτο δὲ Ϊ̂ρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα·
ΐξεν δ' ἐς Πριάμοιο , κίχεν δ' ἐνοπήν τε γόον τε·
παῖδες μὲν πατέρ' ἀμφι καθήμενοι ἔνδοθεν αὐλῆς
δάκρυσιν εἵματ' ἔφυρον· ὃ δ' ἐν μέσσοισι γεραιὸς
ἐντυπά̆ς ἐν χλαίνῃ κεκαλυμμένος· ἀμφι δὲ πολλὴ
κόπρος ἔην κεφαλῇ τε καὶ αὐχένι τοῖο γέροντος ,
τήν ῥα κυλινδόμενος καταμήσατο χερσὶν ἑῇσι·
θυγατέρες δ' ἀνὰ δώματ' ἰ̈δὲ , νυοὶ ὠδύροντο
τῶν μιμνησκόμεναι . οἳ δὴ πολέες τε καὶ ἐσθλοὶ
χερσὶν ὑπ Αργείων κέατο ψυχὰς ὀλέσαντες·
στῆ δὲ παρα Πρίαμον Διὸς ἄγγελος , ἠδὲ προσηύδᾱ
τυτθὸν φθεγξαμένη· τὸν δὲ τρόμος ἔλλαβε γυῖα·
θάρσει Δαρδανίδη Πρίαμε φρεσὶ . μὴ δέ τι τάρβει·
οὐ μὲν γάρ τοι ἐγὼ κακὸν ὀσσομένη , τόδ' ϊκάνω·
ἂλλ' ἀγαθὰ φρονέουσα· Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι·
ὃς σεῦ ἄνευθεν , ἐὼν , μέγα κήδεται . ἠδ' ἐλεαίρει·
λύσασθαί σε κέλευσεν Ὀλύμπιος Ἕκτορα δῖον·
δῶρα δ' Ἀχιλλῆϊ φερέμεν , τά κε θυμὸν ἰ̈ήνῃ·
οἶον μη δέ τις ἄλλος ἅμα Τρώων ΐτω ἀνὴρ
κῆρύξ τίς τοι ἕποιτο γεραίτερος , ὅς κ' ϊθύνοι
ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐΰτροχον , ἥ δὲ καὶ αὖτις
νεκρὸν ἄγοι προτι ἄστυ . τὸν ἔκτανε δῖος Ἀχιλλεύς ·
μη δέ τι τοι θάνατος μελέτω φρεσὶ , μηδέ τι τάρβος .
τοῖος γάρ τοι πομπὸς ἅμ' ἕψεται ἀργειφόντης .
ὅς σ' ἄξει , έως κεν ἄγων . Ἀχιλῆϊ πελάσσῃ·
αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω κλισίην Ἀχιλῆος ,
οὔτ' αὐτὸς κτενέει· ἀπό τ' ἄλλους πάντας ἐρύξει·
οὔτε γὰρ ἔστ' ἄφρων , οὔτ' ἄσκοπος , οὔτ' ἀλιτήμων·
ἀλλὰ μάλ' ἐνδυκέως ἱ̈κέτεω πεφιδήσεται ἀνδρός·
ἡ μὲν ἂρ ὡς εἰποῦσ' ἀπέβη πόδας ὠκέα Ϊ̂ρις·
αὐτὰρ ὅ γ' υἷας ἄμαξαν ἐΰτροχον , ἡμιονείην .
ὁπλίσαι ἠνώγει· πείρινθα δὲ δῆσαι ἐπ' αὐτῆς·
αὐτὸς δ' ἐς θάλαμον κατεβήσετο , κηώεντα .
κέδρινον , ὑψόροφον , ὃς γλήνεα πολλὰ κεχάνδει·
ἐς δ' ἄλοχον Ἑκάβην ἐκαλέσσατο . φώνησέν τε·
δαιμονίη· Διόθεν μοι Ὀλύμπιος ἄγγελος ἦλθε
λύσασθαι φίλον υἱὸν , ἰ̈όντ' ἐπι νῆας Ἀχαιῶν .
δῶρα δ' Ἀχιλλῆϊ φερέμεν , τά κε θυμὸν ϊήνῃ·
ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ , τί τοι φρεσὶν εἴδεται εἶναι·
αἰνῶς γάρ μ' αὐτόν γε μένος καὶ θυμὸς ἄνωγε·
κεῖσ' ϊέναι ἐπὶ νῆας , ἔσω στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν ·
ὣς φάτο· κώκυσεν δὲ γυνὴ , καὶ ἀμείβετο μύθῳ·
ωίμοι πῇ δή τοι φρένες οἴχονθ' . ᾗς τὸ πάρος περ
ἔκλε' . ἐπ ἀνθρώπους ξείνους , ἠδ' οἷσιν ἀνάσσεις·
πῶς ἐθέλεις ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἐλθέμεν οἶος
ἀνδρὸς ἐς ὀφθαλμοὺς . ὅς τοι πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς
υἱέας ἐξενάριξε . σιδήρειόν νύ τοι ῆτορ·
εἰ γάρ σ' αἱρήσει καὶ ἐσόψεται ὀφθαλμοῖσιν .
ὠμηστὴς καὶ ἄπιστος ἀνὴρ ὅ δε οὔ σ' ἐλεήσει .
οὐδέ τι σ' αἰδέσεται· νῦν δε κλαίωμεν ἄνευθεν
ἥμενοι ἐν μεγάρῳ· τῷ δ' ὥς ποθι Μοῖρα κραταιὴ
γεινομένῳ ἐπένησε λίνῳ , ὅτε μιν τέκον αὐτὴ ,
ἀργίποδας κύνας ᾶσαι ἑῶν ἀπάνευθε τοκήων
ἀνδρὶ παρα κρατερῷ , τοῦ ἐγὼ μέσον ἧπαρ ἔχοιμι
ἐσθέμεναι προσφῦσα , τότ' ἄντιτα ἔργα γένοιτο
παιδὸς ἐμοῦ . ἐπεὶ οὔ , ἑ , κακιζόμενόν γε κατέκτα ,
ἀλλὰ πρὸ Τρώων καὶ Τρωϊάδων βαθυκόλπων
ἑσταότ' . οὔτε φόβου μεμνημένον . οὔτ' ἀλεωρῆς·
τὴν δ' αῦτε προσέειπε γέρων Πρίαμος θεοειδής·
μή μ' ἐθέλοντ' ϊέναι κατερύκανε . μη δέ μοι αὐτὴ
ὄρνις ἐνι μεγάροισι κακὸς πέλευ . οὐδέ με πείσεις·
εἰ μὲν γάρ τις μ' ἀλλος ἐπιχθονίων ἐκέλευεν ,
ἢ . οἳ , μάντιές εἰσὶ θυοσκόοι . ἠ ἱερῆες·
ψεῦδός κεν φαῖμεν . καὶ νοσφιζοίμεθα μᾶλλον :
νῦν δ̀' , αὐτὸς γὰρ ἄκουσα θεοῦ . καὶ ἐσέδρακον ἄντην .
εῖμι . καὶ οὐχ ἅλιον ἔπος ἔσσεται· εἰ δέ μοι αῖσα
τεθνάμεναι παρὰ νηυσὶν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων .
βούλομαι· αὐτίκα γάρ με κατακτείνειεν Ἀχιλλε`
ἀγκὰ̆ς ἑλόντ' ἐμὸν υἱὸν . ἐπὴν γόου ἐξ ἔρον , εἵην·
ῆ καὶ φωριαμῶν ἐπιθήματα κὰλ' ἀνέῳγεν·
ἔνθεν δώδεκα μὲν περικαλλέας ἔξελε πέπλους .
δώδεκα δ' ἁπλοΐδας χλαίνας , τόσσους δὲ τάπητας .
τόσσα δὲ φάρεα λευκά· τόσους δ' ἐπι τοῖσι χιτῶνας·
χρυσοῦ δὲ στήσας ἔφερεν δέκα πάντα τάλαντα·
ἐκ δὲ δύ' αἴθωνας τρίποδας . πίσυρας δὲ λέβητας·
ἐκ δὲ δέπας περικαλλὲς . ὅ , οἱ , Θρῇκες πόρον ἄνδρες
ἐξ ἑσίην ἐλθόντι , μέγα κτέρας· οὐδέ νυ τοῦ περ
φείσατ' ἐνι μεγάροις ὃ γέρων· περὶ δ' ήθελε θυμῷ
λύσασθαι φίλον υἱόν· ὃ δὲ Τρῶας μὲν ἅπαντας
αἰθούσης ἀπέεργεν . ἔπεσσ' αἰσχροῖσιν ἐνίσσων·
ἔρρετε λωβητῆρες , ἐλεγχέες . οὔ νυ καὶ ὑμῖν
οἴκοι ἔνεστι γόος , ὅτι μ' ἤλθετε κηδήσοντες·
ἦ οὔνεσθ' , ὅτι μοι Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε' ἔδωκε .
παῖδ' ὀλέσαι τὸν ἄριστον· ἀτὰρ γνώσεσθε καὶ ὔμμες .
ῥηΐτεροι γὰρ μᾶλλον Ἀχαιοῖσιν . δὴ , ἔσεσθε
κείνου τεθνηῶτος ἐναιρέμεν· αὐτὰρ ἔγωγε
πρὶν ἀλαπαζομένην τε πόλιν κεραϊζομένην τε
ὀφθαλμοῖσιν ἰ̈δεῖν· βαίην δόμον Ἄϊδος εἴσω·
ῆ καὶ σκηπανίῳ δίεπ' ἀνέρας . οἱ δ' ΐσαν ἔξω
σπερχομένοιο γέροντος· ὃ δ' υἱάσιν οἷσιν ὁμόκλα·
νεικείων Ἕλενόν τε , Πάριν τ' . Ἀγάθωνά τε δῖον·
Πάμμονά τ' . Ἀντιφονόν τε· βοὴν ἀγαθόν τε Πολίτην ·
Δηΐφοβόν τε . καὶ Ἱ̈ππόθοον : καὶ δῖον Ἀγαυόν ·
ἐννέα τοῖς ὃ γεραιὸς ὁμοκλήσας ἐκέλευε·
σπεύσατέ μοι κακὰ τέκνα . κατηφόνες· αἴθ' ἅμα πάντες
Ἕκτορος ὠφέλετ' ἀντὶ . θοῇς ἐπὶ νηυσὶ πεφάσθαι·
ὤιμοι ἐγὼ πανάποτμος· ἐπεὶ τέκον υἷας ἀρίστους
Τροίῃ ἐν εὐρείῃ· τῶν δ' οὔ τινα φημὶ λελεῖφθαι·
Μήστορά τ' ἀντίθεον· καὶ Τρωΐλον ἱππιοχάρμην·
Ἕκτορα θ' . ὃς θεὸς ἔσκε μετ' ἀνδράσιν· οὐδὲ ἐῴκει
ἀνδρός γε θνητοῦ πάϊς ἔμμεναι . ἀλλὰ θεοῖο·
τοὺς μὲν ἀπώλεσ' Ἄρης . τὰ δ' ἐλέγχεα πάντα λέλειπται·
ψεῦσταί τ' , ὀρχησταί τε , χοροιτυπίῃσιν ἄριστοι·
ἀρνῶν ἠδ' ἐρίφων ἐπιδήμιοι ἁρπακτῆρες·
οὐκ ἂν δή μοι ἄμαξαν ἐφοπλίσσαιτε τάχιστα .
ταῦτά τε πάντ' ἐπιθεῖτε . ἵνα πρήσσωμεν ὁδοῖο·
ὡς ἔφαθ' , οἱ δ' ἄρα πατρὸς ὑποδδείσαντες ὁμοκλὴν .
ἒκ μὲν ἄμαξαν ἄειραν . ἐΰτροχον . ἡμιονείην .
καλὴν· πρωτοπαγέα . πείρινθα δὲ δῆσαν ἐπ' αὐτῆς·
καδ δ' ἀπὸ πασσαλόφιν ζυγὸν ῄρεον ἡμιόνειον .
πύξινον , ὀμφαλόεν εὖ , οἰήκεσσιν ἀρηρός·
ἐκ δ' ἔφερον ζυγόδεσμον ἅμα ζυγῷ ἐννεάπηχυ .
καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκαν ἐϋξέστω ἐπὶ ῥυμῷ·
πέζῃ ἔπὶ πρώτῃ· ἐπι δὲ κρίκον . ἕστορι βάλλον·
τρὶς δ' ἑκάτερθεν ἔδησαν . ἐπ' ὀμφαλὸν· αὐτὰρ ἔπειτα
ἑξείης κατέδησαν . ὑπὸ γλωχῖνα δ' ἔκαμψαν ·
ἐκ θαλάμου δὲ φέροντες . ἐϋξέστης ἐπ' ἀπήνης
νήεον Ἑκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσι' ἄποινα·
ζεῦξαν δ' ἡμιόνους . κρατερώνυχας . ἐντεσιεργοὺς .
τούς ῥά́ ποτε Πριάμω Μυσοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα·
ἵππους δὲ Πριάμῳ ὕπαγον ζυγὸν . οὓς ὁ γεραιὸς
αὐτὸς ἔχων ἀτίταλλεν ἐϋξέστῃ ἐπι φάτνῃ·
τὼ μὲν ζευγνοίσθην ἐν δώμασιν ὑψηλοῖσι
κῆρυξ καὶ Πρίαμος . πυκινὰ φρεσὶ μήδε' ἔχοντες·
ἀγχίμολον δέ σφ' ἦλθ' Ἑκάβη τετιηότι θυμῷ .
οἶνον ἔχουσ' ἐν χειρὶ μελίφρονα δεξιτερῆφι
χρυσέῳ ἐν δέπαϊ . ὄφρα λείψαντε κιοίτην·
στῆ δ' ἵππων προπάροιθεν . ἔπος τ' ἔφατ' , έκ τ' ὀνόμαζε·
τῆ , σπεῖσον Διῒ πατρὶ , καὶ εὔχεο οἴκαδ' ἱ̈κέσθαι
ὰψ' ἐκ δυσμενέων ἀνδρῶν· ἐπεὶ ἂρ σέ γε θυμὸς
ὀτρύνει ἐπὶ νῆας . ἐμεῖο μὲν οὐκ ἐθελούσης·
ἂλλ' εὔχεο σύ γ' ἔπειτα κελαινεφέϊ Κρονίωνι
Ἰδαίῳ· ὅς τε Τροίην κατα πᾶσαν ὁρᾶται·
αἴτει δ' οἰωνὸν ταχὺν ἄγγελον . ὅς τέ οἱ αὐτῷ
φίλτατος οἰωνῶν . καί , εὑ κράτος ἐστὶ μάλιστα·
δεξιὸν . ὄφρά μιν αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσι νοήσας·
τῷ πίσυνος . ἐπὶ νῆας ΐῃς Δαναῶν ταχυπώλων·
εἰ δέ τοι οὐ δώσει ἑὸν ἄγγελον εὐρύοπα Ζεὺς .
οὐκ ἂν ἔγωγέ σ' ἔπειτα ἐποτρύνουσα κελοίμην
νῆας ἐπ' Ἀργείων ϊέναι . μάλα περ μεμαῶτα·
τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη Πρίαμος θεοειδής·
ὦ γύναι , οὐ μέν τοι τό δ' ἐφιεμένῃ ἀπιθήσω .
ἐσθλὸν γὰρ Διῒ χεῖρας ἀνασχέμεν . αἴ κ' ἐλεήσῃ·
ῆ ῥα· καὶ ἀμφίπολον ταμίην ὄτρυν' ὁ γεραιὸς
χερσὶν ὕδωρ ἐπιχεῦαι ἀκήρατον· ἡ δὲ παρέστη
χέρνιβον ἀμφίπολος πρόχοόν θ' ἅμα χερσὶν ἔχουσα·
νιψάμενος δὲ . κύπελλον ἐδέξατο ἧς ἀλόχοιο·
εὔχετ' ἔπειτα στὰς , μέσῳ ἕρκεϊ . λεῖβε δὲ οἶνον .
οὐρανὸν εἰσανιδών· καὶ φωνήσας . ἔπος ηύδᾱ·
Ζεῦ πάτερ . ἴ̈δηθεν μεδέων· κύδιστε . μέγιστε·
δός μ' ἐς Ἀχιλλῆος φίλον ἐλθεῖν . ἠδ' ἐλεεινόν·
πέμψον δ' οἰωνὸν ταχὺν ἄγγελον . ὅς τε σοὶ αὐτῷ
φίλτατος οἰωνῶν· καί εὑ κράτος ἐστι μάλιστα·
δεξιὸν . ὄφρά μιν αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσι νοήσας .
τῷ πίσυνος . ἐπὶ νῆας ἴ̈ω Δαναῶν ταχυπώλων·
ὣς ἔφατ' εὐχόμενος . τοῦ δ' ἔκλυε μητίετα Ζεύς ·
αὐτίκα δ' αἰετὸν ῆκε τελειότατον πετεηνῶν
μόρφνον . θὴρητῆρ' . ὃν καὶ περκνὸν καλέουσιν·
ὅσση δ' ὑψορόφοιο θύρη θαλάμοιο τέτυκται
ἀνέρος ἀφνειοῖο , ἐϋκλήϊ̄σ ἀραρυῖα .
τόσσ' ἄρα τοῦ ἑκάτερθεν έσαν πτερά· εἴσατο δέ σφιν
δεξιὸς ἀΐξας ὑπὲρ ἄστεος· οἰ δὲ ϊδόντες
γήθησαν . καὶ πᾶσιν ἐνι φρεσὶ θυμὸς ἰ̈άνθη·
σπερχόμενος δ' ὁ γεραιὸς ἑοῦ ἐπεβήσετο δίφρου·
ἐκ δ' ἔλασε προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου·
πρόσθεν μὲν ἡμίονοι ἕλκον . τετράκυκλον ἀπήνην .
τὰς Ϊδαῖος ἔλαυνε δαΐφρων· αὐτὰρ ὄπισθεν
ἵπποι , τοὺς ὃ γέρων ἐφέπων μάστιγι , κέλευε
καρπαλίμως κατὰ ἄστυ . φίλοι δ' ἅμα πάντες ἕποντο
πὸλλ' ὀλοφυρόμενοι , ὡς εἲ θάνατον δὲ κιόντα·
οἳ δ' ἐπεὶ οὖν πόλιος κατέβαν . πεδίον δ' ἀφίκοντο .
οἳ μὲν ὰρ ἄψορροι ποτὶ Ἴ̈λιον ἀπονέοντο·
παῖδες καὶ γαμβροί· τὼ δ' οὐ λάθον εὐρύοπα Ζῆ
ν' ἐς πεδίον προφανέντε· ἰ̈δὼν δ' ἐλέησε γέροντα·
αῖψα δ' ὰρ Ἑρμείᾱν υἱὸν φίλον ἀντίον ηύδᾱ
Ἑρμείᾱ · σοὶ γάρ τε μάλιστά τε φίλτατόν ἐστιν
ἀνδρὶ ἑταιρίσσαι· καί τ' ἔκλυες ᾧ κ' ἐθέλῃσθα·
βάσκ' ΐθι· καὶ Πρίαμον κοίλᾱς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν
ὣς ἄγαγ' . ὡς μήτ' άρ τις ἴ̈δῃ μήτ' άρ τε νοήσῃ
τῶν ἄλλων Δαναῶν . πρὶν Πηλείωνα δ' ϊκέσθαι·
ὡς ἔφατ' . οὐδ' ἀπίθησε διάκτορος ἀργειφόντης·
αὐτίκ' ἔπειθ' ὑπο ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα .
ἀμβρόσια· χρύσεια . τά μιν φέρον . ἠμὲν ἐφ ὑγρὴν .
ἠδ' ἐπ ἀπείρονα γαῖαν . ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο·
εἵλετο δὲ ῥάβδον . τῇ τ' ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει
ὧν ἐθέλῃ , τοὺς δ' αῦτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει·
τὴν μετὰ χερσὶν ἔχων πέτετο κρατὺς ἀργειφόντης·
αῖψα δ' ἄρα Τροίην τε καὶ Ἑλλήσποντον ΐκανε·
βῆ δ ϊέναι κούρῳ αισυητῆρι ἐοικὼς
πρῶτον ὑπηνήτῃ· τοῦ περ χαριεστάτη ἥβη·
οἱ δ' ἐπεὶ οὖν μέγα σῆμα παρὲξ . Ί̈λοιο ἔλασσαν .
στῆσαν άρ' ἡμιόνους τε καὶ ἵππους . ὄφρα πίοιεν
ἐν ποταμῷ· δὴ γὰρ καὶ ἐπὶ κνέφας ἤλυθε γαῖαν·
τὸν δ' ἐξ ἀγχιμόλοιο ἰ̈δὼν ἐφράσατο κῆρυξ
Ἑρμείαν · ποτὶ δὲ Πρίαμον φάτο . φώνησέν τε·
φράζεο Δαρδανίδη · φραδέος νόου ἔργα τέτυκται·
ἄνδρ' ὁρόω . τάχα δ' ἄμμε διαρραίσεσθαι ὀΐω·
ἀλλ' ἄγε δὴ φεύγωμεν ἐφ ἵππων . ἤ μιν ἔπειτα
γούνων ἁψάμενοι· λιτανεύσομεν . αἴ κ' ἐλεήσῃ·
ὣς φάτο . σὺν δὲ γέροντι νόος χύτο· δείδιε δ' αἰνῶς·
ὀρθαὶ δὲ τρίχες ἔσταν , ἐπὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι·
στῆ δὲ ταφών· αὐτὸς δ' ἐριούνιος ἐγγύθεν ἐλθὼν .
χεῖρα γέροντος ἑλὼν . ἐξείρετο . καὶ προσέειπε·
πῇ πάτερ ὧδ' ἵππους τε καὶ ἡμιόνους ἰ̈θύνεις
νύκτα δι' ἀμβροσίην· ὅτε θ' εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι·
οὐδὲ σύ γ' ἔδδεισας μένεα πνείοντας Ἀχαιοὺς .
οἵ τοι δυσμενέες καὶ ἀνάρσιοι ἐγγὺς ἔασι·
τῶν εἴ τίς σε ἴ̈δοιτο θοὴν διa νύκτα μέλαιναν
τοσσάδ' ὀνείατ' ἄγοντα , τίς ἂ̆ν δή τοι νόος εἴη·
οὔτ' αὐτὸς νέος ἐσσὶ γέρων δέ τοι οὗτος ὀπηδεῖ
ἄνδρ' ἐπαμύνασθαι . ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ·
ἀλλ' ἐγὼ οὐδέν σε ῥέξω κακὰ , καὶ δέ κεν ἄλλον ,
σεῦ ἀπαλεξήσαιμι , φίλῳ δέ σε πατρὶ ἐΐσκω·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής·
οὕτω πῃ τάδε γ' ἐστὶ φίλον τέκος ὡς ἀγορεύεις·
ἂλλ' εἴ τις καὶ ἐμεῖο θεῶν . ὑπερέσχεθε χεῖρα·
ὅς μοι τοιόνδ' ἧκεν ὁδοιπόρον ἀντιβολῆσαι .
αἴσιον . οἷος δὴ σὺ δέμας καὶ εἶδος ἀγητὸς·
πέπνυσαί τε νόῳ· μακάρων δ' ἔξεσσι τοκήων·
τὸν δ' αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργειφόντης·
ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες·
ἂλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ , καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον·
ἢ έπῃ ἐκπέμπεις κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ
ἄνδρας ἐς ἀλλοδαποὺς , ἵνα περ τάδε τοι σόα μίμνῃ .
ἠ ἤδη πάντες καταλείπετε Ἴ̈λιον ϊρὴν
δειδιότες . τοῖος γὰρ ἀνὴρ ὥ'ριστος ὄλωλε .
σὸς πάϊς . οὐ μὲν γάρ τι μάχης ἐπιδεύετ' Ἀχαιῶν ·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής·
τίς δὲ σὺ ἐσσι φέριστε . τέων δ' ἔξεσσι τοκήων·
ὥς μοι καλὰ τὸν οἶτον , ἀπότμου παιδὸς ἔνισπες·
τὸν δ' αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργειφόντης :
πειρᾷ ἐμοῖο γεραιὲ , καὶ εἴρεαι Ἕκτορα δῖον .
τὸν μὲν ἐγὼ μάλα πολλὰ μάχῃ ἐνι κυδιανείρῃ
ὀφθαλμοῖσιν ὄπωπα . καὶ εὖτ' ἐπὶ νηὺσὶν ἐλάσσας
Ἀργείους . κτείνεσκε δαΐζων ὀξέϊ χαλκῷ·
ἡμεῖς δ' ἐσταότες θαυμάζομεν· οὐ γὰρ Ἀχιλλεὺς
εἴᾱ μάρνασθαι κεχολωμένος Ἀτρείωνι ·
τοῦ γὰρ ἐγὼ θεράπων . μία δ' ἤγαγε νηῦς εὐεργής·
Μυρμιδόνων δ' ἔξ εἰμι . πατὴρ δέ μοι ἐστὶ Πολύκτωρ ·
ἀφνειὸς μὲν ὅ δ' ἐστὶ . γέρων δὲ δὴ ὡς σύ περ ὧδε·
ἓξ δέ οἱ υἷες ἔασιν· ἐγὼ δὲ οἱ ἕβδομός εἰμι·
τῶν μέτα παλλόμενος , κλήρῳ λάχον ἐνθάδ' ἕπεσθαι·
νῦν δ' ἦλθον πεδίον δ' ἀπὸ νηῶν· ἠῶθεν γὰρ
θήσονται περι ἄστυ μάχην ἐλίκωπες Ἀχαιοί ·
ἀσχαλόωσι γὰρ οἵ̂δε καθήμενοι . οὐδε δύνανταὶ
ἴ̈σχειν ἐσσυμένους πολέμου βασιλῆες Ἀχαιῶν ·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής·
εἰ μὲν δὴ θεράπων Πηληιάδεω Ἀχιλῆος
εἶς , ἄγε δή μοι πᾶσαν ἀληθείην κατάλεξον·
εἰ ἔτι πὰρ νήεσσιν ἐμὸς πάϊς· ἠέ μιν ἤδη
ᾗσι κυσὶν μελειστὶ ταμὼν προύθηκεν Ἀχιλλεύς ·
τὸν δ' αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργειφόντης
ὦ γέρον· οὔ πω τόν γε κύνες φάγον· οὐδ' οἰωνοί ,
ἀλλ' ἔτι κεῖνος κεῖται Ἀχιλλῆος παρὰ νηὶ
αὑτως ἐν κλισίῃσι δυωδεκάτη δέ οἱ ἠὼς·
κειμένῳ· οὐδέ τί οἱ χρὼς σὴπεται· οὐδέ μιν εὐλαὶ
ἔσθουσ' αἵ ῥά τε φῶτας ἀρηϊφάτους κατέδουσιν·
ἦ μέν μιν περὶ σῆμα ἑοῦ ἑτάροιο φίλοιο
ἕλκει ἀκηδέστως ἠὼς ὅτε δῖα φανείη·
οὐδέ μιν αἰσχύνει· θείοιό κεν αὐτὸς ἐπελθὼν .
οἷον ἐερσήεις κεῖται· περὶ δ' αἷμα νένιπται ,
οὐδέ ποθι μιαρὸς· σὺν δ' ἕλκεα πάντα μέμϋκεν .
ὅσσ' ἐτύπη· πολέες γὰρ ἐν αὐτῷ χαλκὸν ἔλασσαν·
ὥς τοι κήδονται μάκαρες θεοὶ υἷος ἐῆος
καὶ νέκυός περ ἐόντος· ἐπί σφι φίλος περὶ κῆρι·
ὣς φάτο γήθησεν δ' ὁ γέρων , καὶ ἀμείβετο μύθῳ·
ὦ τέκος ἦ ῥ' ἀγαθὸν καὶ αἰνέσιμα δῶρα διδοῦναι
ἀθανάτοις ἐπεὶ οὔ ποτ' ἐμὸς πάϊς· εἴ ποτ' ἔην γε
λήθετ' ἐνὶ μεγάροισι θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι
τῷ οἱ ἀπεμνήσαντο καὶ ἐν θανάτοιό περ αἴσῃ
ἀλλ' ἄγε δὴ καὶ τόδε δέξαι ἐμεῦ πάρα καλὸν ἄλεισον .
αὐτόν τε ῥῦσαι πέμψον δέ με σύν γε θεοῖσιν
ὄφρα κεν ἐς κλισίην Πηληιάδεω ἀφίκωμαι·
τόν δ' αὖτε προσέειπε διακτορος ἀργειφόντης·
πειρᾷ ἐμεῖο γεραιὲ νεωτέρου . οὐδέ με πείσεις
ὅς με κέλῃ σεῖο δῶρα πάρεξ Ἀχιλῆα δέχεσθαι·
τὸν μὲν ἐγὼ δείδοικα καὶ αἰδέομαι πέρι κῆρι·
σϋλεύειν μή τι μοι κακὸν μετόπισθε γένηται
σοὶ δ' ἂν ἐγὼ πομπὸς καί κε κλυτὸν Ἄργος ἱκοίμην·
ἐνδυκέως ἐν νηὶ θοῇ ἢ πεζὸς ὁμαρτέων·
οὐκ ἄν τις τοι πομπὸν ὀνοσσάμενος μαχέσαιτο
ἦ καὶ ἁναΐξας ἐριούνιος ἅρμα καὶ ἵππους
καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσὶν
ἐν δ' ἔπνευσ' ἵπποισι καὶ ἡμιόνοις μένος ἠύ·
ἀλλ' ὅτε δὴ πύργους τε νεῶν καὶ τάφρον . ἵκοντο
οἱ δὲ , νέον περὶ δόρπα φυλακτῆρες πονέοντο
τοῖσι δ' ἐφ' ὕπνον ὄρουσε διάκτορος ἀργειφόντης
πᾶσιν· ἄφαρ δ' ὤιξε πύλας καὶ ἀπῶσεν ὀχῆας·
ἐς δ' ἄγαγε Πρίαμόν τε καὶ ἀγλαὰ δῶρ' ἀπ' ἀπήνης .
ἀλλ' ὅτε δὴ κλισίην Πηληιάδεω ἀφίκοντο
ὑψηλήν τὴν Μυρμιδόνες ποίησαν ἄνακτι
δοῦρ' ἐλάτης κέρσαντες ἀτὰρ καθύπερθεν ἔρεψαν·
λαχνήεντ' ὄροφον λειμωνόθεν ἀμήσαντες
ἀμφὶ δέ οἱ μεγάλην αὐλὴν ποίησαν ἄνακτι
σταυροῖσιν πυκινοῖσι θύρην δ' ἐῖχε μοῦνος ἐπιβλὴς
εἰλάτινος· τὸν τρεῖς μὲν ἐπιρρήσεσκον Ἀχαιοί
τρεῖς δ' ἀναοίγεσκον μεγάλην κληῗδα θυράων
τῶν ἄλλων· Ἀχιλεὺς δ' ἐπιρρήσσεσκε καὶ οἷος·
δή ῥα τόθ' Ἑρμείας ἐριούνιος ᾦξε γέροντι
ἐς δ' ἄγαγε κλυτὰ δῶρα ποδώκεϊ Πηλείωνι ·
ἐξ ἵππων δ' ἀπέβαινεν ἐπὶ χθονὶ φώνησέν τε·
ὦ γέρον ἤτοι ἐγὼ θεὸς ἄμβροτος εἰλήλουθα·
Ἑρμείας σοὶ γάρ με πατὴρ ἅμα πομπὸν ὄπασσεν .
ἀλλ' ἤτοι μὲν ἐγὼ πάλιν εἴσομαι οὐδ' Ἀχιλῆος
ὀφθαλμοὺς εἴσειμϊ· νεμεσητον δέ κεν εἴη·
ἀθάνατον θεὸν ὧδε βροτοὺς ἀγαπαζέμεν ἄντην·
τύνη δ' εἰσελθὼν λάβε γούνατα Πηλείωνος
καὶ μιν ὑπὲρ πατρὸς καὶ μητέρος ἠυκόμοιο
λίσσεο καὶ τέκεος ἵνά οἱ σὺν θυμὸν ὀρίνης·
ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον
Ἑρμείας · Πρίαμος δ' ἐξ ἵππων ἄλτο χαμάζε .
Ἰδαῖον δὲ κατ' αὐθι λίπεν· ὁ δὲ μίμνεν ἐρύκων
ἵππους ἡμιόνους τε· γέρων δ' ἰθὺς κίεν οἴκου·
τῇ ῥ' Ἀχιλεὺς ἵζεσκε Διὶ φίλος· ἐν δέ μιν αὐτὸν
εὗρ' ἕταροι δ' απάνευθεν καθήατο· τὼ δὲ δύ' οἴω
ἥρως Αὐτομέδων τε καὶ Ἄλκϊμος ὄζος Ἄρηος
ποίπνυον παρεόντε· νέον δ' ἀπέληγεν ἐδωδῆς·
ἔσθων καὶ πίνων ἔτι καὶ παρέκειτο τράπεζα·
τοὺς δ' ἔλαθ' εἰσελθὼν Πρίαμος μέγας ἄγχι δ' ἄρα στάς
χερσὶν Ἀχιλλῆος λάβε γούνατα καὶ κύσε χεῖρας
δεινὰς ἀνδροφόνους , αἵ οἵ πολέας κτάνον υἷας .
ὡς δ' ὅταν ἄνδρ' ἄτη πυκινὴ λάβῃ· ὅς τ' ἐνὶ πάτρῃ
φῶτα κατακτείνας ἄλλων ἐξίκετο δῆμον
ἀνδρὸς ἐς ἀφνειοῦ· θάμβος δ' ἔχει εἰσορόωντας .
ὣς Ἀχιλεὺς θάμβησεν ἰδὼν Πρίαμον θεοειδέα·
θάμβησαν δὲ καὶ ἄλλοι· ἐς ἀλλήλους δὲ ἴδοντο·
τὸν καὶ λισσόμενος Πρίαμος πρὸς μῦθον ἔειπε·
μνῆσαι πατρὸς σεῖο θεοῖς ἐπιείκελ' Ἀχιλλεῦ ·
τηλίκου . ὥς περ ἐγὼν ὀλοῷ ἐπὶ γήραος οὐδῷ
καὶ μέν που κεῖνον περιναιέται ἀμφὶς ἐόντες
τείρουσ' οὐδὲ τις ἐστιν ἀρὴν καὶ λοιγὸν ἀμῦναι·
ἀλλ' ἤτοι κεῖνος γε σέθεν ζώοντος ἀκούων
χαίρει τ' ἐν θυμῷ ἐπί τ' ἔλπεται ἤματα· πάντα
ὄψεσθαι φίλον υἱὸν ἀπο Τροίηθεν μολόντα·
αὐτὰρ ἐγὼ πανάποτμος ἐπεὶ τέκον υἷας ἀρίστους
Τροίῃ ἐν εὐρείη· τῶν δ' οὔ τινά φημὶ λελεῖφθαι·
πεντήκοντά μοι ἦσαν ὅτ' ἤλυθον υἷες Ἀχαιῶν
ἐννεακαίδεκα μέν μοι ἰῆς ἐκ νηδύος ἦσαν·
τοὺς δ' ἄλλους μοι ἔτικτον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκες·
τῶν μὲν πολλῶν θοῦρος Ἄρης ὑπὸ γούνατ' ἔλυσεν·
ὃς δέ μοι οἶος ἔην· εἴρυτο δὲ ἄστυ καὶ αὐτούς ,
τὸν σὺ πρώην κτεῖνας ἀμυνόμενον περὶ πάτρης
Ἕκτορα · τοῦ νῦν εἵνεχ' ἱκάνω νῆας Ἀχαιῶν
λυσόμενος παρὰ σεῖο· φέρω δ' ἀπερείσι' ἄποινα·
ἀλλ' αἰδεῖο θεοὺς Ἀχιλεῦ · αὐτόν τ' ἐλέησον
μνησάμενος σοῦ πατρὸς· ἐγὼ δ' ἐλεεινότερός περ·
ἔτλην δ' οἷ' οὔ πώ τις ἐπιχθόνιος βροτὸς ἄλλος ,
ἀνδρὸς παιδοφόνοιο ποτὶ στόμα χεῖρ' ὀρέγεσθαι·
ὣς φάτο ; τῷ δ' ἄρα πατρὸς ὑφ' ΐμερον ὦρσε γόοιο :
ἁψάμενος δ' ἄρα χειρὸς ἀπώσατο ἦκα γέροντα·
τὼ δὲ μνησαμένω , ὃ μὲν Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο .
κλαῖ' ἁδινὰ , προπάροιθε ποδῶν Ἀχιλῆος ἐλυσθείς·
αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς κλαῖεν , ἑὸν πατέρ' . ἄλλοτε δ' αὖτε
Πάτροκλον · τῶν δὲ στοναχὴ , κατα δώματ' ὀρώρει·
αὐτὰρ ἐπεί ῥα γόοιο τετάρπετο δῖος Ἀχιλλεὺς .
καί οἱ ἀπὸ πραπίδων ἦλθ' ΐμερος ἠδ' ἀπο γυίων .
αὐτίκ' ἀπὸ θρόνου ὦρτο . γέροντα δὲ χειρὸς ἀνίστη .
οἰκτείρων πολιόν τε κάρη . πολιόν τε γένειον·
καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
ἆ δεὶλ'ε . ῆ δῆ πολλὰ κὰκ' ἄνσχεο σὸν κατα θυμόν·
πῶς ἔτλης ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἐλθέμεν οἶος
ἀνδρὸς ἐς ὀφθαλμοὺς , ὅς τοι πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς
υἱέας ἐξενάριξα· σιδήρειον νύ τοι ῆτορ·
ἂλλ' ἄγε δὴ , κατ ὰρ , έζευ ἐπὶ θρόνου· ἄλγεα δ' ἔμπης
ἐν θυμῷ κατακεῖσθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ·
οὐ γάρ τις πρῆξις πέλεται κρυεροῖο γόοιο·
ὡς γὰρ ἐπεκλώσαντο θεοὶ δειλοῖσι βροτοῖσι .
ζώειν ἀχνυμένοις· αὐτοὶ δέ τ' ἀκηδέες εἰσί·
δοιοὶ γάρ τε πίθοι κατακείαται ἐν Διὸς οὔδει
δώρων οἷα δίδωσι· κακῶν , ἕτερος δὲ εάων·
ᾧ μέν κ' ἀμμίξᾱς δῴῃ Ζεὺς τερπικέραυνος .
ἄλλοτε μέν τε κακῷ ὅ γε κύρεται· ἄλλοτε δ' ἐσθλῷ·
ᾧ δέ κε τῶν λυγρῶν δῴη , λωβητὸν ἔθηκε
καί ἑ , κακὴ βούβρωστις ἐπι χθόνα δῖαν ἐλαύνει .
φοιτᾷ δ' . οὔτε θεοῖσι τετιμένος . οὔτε βροτοῖσιν·
ὡς μὲν καὶ Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα
ἐκ γενετῆς· πάντας γὰρ ἐπ' ἀνθρώπους ἐκέκαστο
ὄλβῳ τε πλούτῳ τε , ἄνασσε δὲ Μυρμιδόνεσσι·
καί οἱ , θνητῶ , ἐόντι θεὰν ποίησαν ἄκοιτιν·
ἂλλ' ἐπι καὶ τῶ θῆκε θεὸς κακόν , ὅττί οἱ οὔ τι
παίδων ἐν μεγάροισι γονὴ γένετο κρειόντων .
ἂλλ' ἕνα παῖδα τέκεν παναώριον· οὐδέ νυ τόν γε
γηράσκοντα κομίζω· ἐπεὶ μάλα τηλόθι πάτρης
ἧμαι ἐνι Τροίῃ , σέ τε κήδων . ἠδὲ σὰ τέκνα·
καὶ σὲ γέρον τὸ πρὶν μὲν ἀκούομεν ὄλβιον εἶναι .
ὅσσον Λέσβος ἄνω Μάκαρος ἕδος ἐντὸς ἐέργει·
καὶ Φρυγίη καθύπερθε καὶ Ἑλλήσποντος ἀπείρων·
τῶ σε γέρον πλούτῳ τὲ καὶ υἱάσι φασὶ κεκάσθαι·
αὐτὰρ ἐπεί τοι πῆμα τόδ' ἤγαγον Οὐρανίωνες .
αἰεί τοι περὶ ἄστυ μάχαι τ' ἀνδροκτασίαι τε .
ἄνσχεο· μὴ δ' ἀλίαστον ὀδύρεο σὸν κατα θυμόν·
οὐ γάρ τι πρήξεις ἀκαχήμενος υἷος εῆος ,
οὐδέ μιν ἀνστήσεις . πρὶν καὶ κακὸν ἄλλο πάθῃσθα·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής·
μή πω μ' ἐς θρόνον ΐζε διοτρεφές . ὄφρά κεν Ἕκτωρ
κεῖται ἐνι κλισίῃσιν ἀκηδής· ἀλλὰ τάχιστα
λῦσον . ἵν' ὀφθαλμοῖσιν ἴ̈δω· σὺ δὲ δέξαι ἄποινα
πολλὰ , τά τοι φέρομεν ; σὺ δὲ τῶνδ' ἀπόναιο καὶ ἔλθοις
σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν , ἐπεί με πρῶτον ᾿ἕασας·
αὐτόν τε ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο·
τὸν δ ὰρ ὑπόδρα ἰ̈δὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλέ ·
μὴκέτι νῦν μ' ἐρέθιζε γέρον· νοέω δὲ καὶ αὐτὸς
Ἕκτορά τοι λῦσαι· Διόθεν δέ μοι ἄγγελος ἦλθε
μήτηρ . ἥ μ' ἔτεκεν , θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος·
καὶ δὲ σὲ γιγνώσκω Πρίαμε φρεσὶν . οὐδέ με λήθεις
ὅττι θεῶν τίς σ' . ἦγε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ·
οὐ γάρ κε τλαίῃ βροτὸς ἐλθέμεν· οὐδὲ μάλ' ἡβῶν
ἐ στρατὸν· οὐδε γαρ ἂν φυλακοὺς λάθοι . οὐδέ́ τ' ὀχῆα
ῥεῖα μετ' ὀχλίσσειε θυράων ἡμετεράων·
τῶ νῦν μή μοι μᾶλλον ἐν ἄλγεσι θυμὸν ὀρίνῃς .
μή σε γέρον οὐδ' αὐτὸν ἐνι κλισίῃσιν ἐάσω
καὶ ἱ̈κέτην περ ἐόντα . Διὸς ἀλίτωμαι ἐφετμάς·
ὡς ἔφατ' . ἔδεισεν δ' ὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ·
Πηλείδης δ' οἴκοιο λέων ὡς ἆλτο θύραζε·
οὐκ οἶος· ἅμα τῷ γε , δύω θεράποντες ἕποντο
ἥρως Αὐτομέδων ἠδ' Ἄλκιμος · οὕς ῥα μάλιστα
τί' Ἀχιλεὺς ἑτάρων μετα Πάτροκλόν γε θανόντα·
οἳ τόθ' ὑπο ζυγόφιν λύ̆ον ἵππους ἡμιόνους τε·
ἐς δ' ἄγαγον κήρυκα , καλήτορα τοῖο γέροντος·
καδ δ' ἐπι δίφρου εἷσαν· ἐϋξέστου δ' ἀπ' ἀπήνης
ᾕρεον Ἑκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσι' ἄποινα·
καδ δ' ἔλιπον δύο φάρε' . ἐΰννητόν τε χιτῶνα·
ὄφρα νέκυν πυκάσας δῴη οἶκον δὲ φέρεσθαι·
δμῳὰς δ' ἐκκαλέσας . λοῦσαι κέλετ' . ἀμφί τ' ἀλεῖψαι
νόσφιν ἀειράσας . ὡς μὴ Πρίαμος ἴδοι υἱόν·
μὴ ὁ μεν ἀχνυμένῃ κραδίῃ χόλον οὐκ ἐρύσαιτο
παῖδα ἰδὼν . Ἀχιλῆϊ δ' ὀρινθείη φίλον ἦτορ·
καί , ἑ , κατακτείνειε . Διὸς δ' ἀλίτηται ἐφετμὰς ·
τὸν δ' ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ .
ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλον . ἠδὲ χιτῶνα·
αὐτὸς τόν γ' Ἀχιλεὺς λεχέων ἐπέθηκεν ἀείρας·
σὺν δ' ἕταροι ἤειραν ἐϋξέστὴν ἐπ' ἀπήνὴν·
ᾤμωξεν τ' ὰρ ἔπειτα· φίλον δ' ὀνόμηνεν ἑταῖρον·
μή μοι Πάτροκλε , σκυδμαινέμεν , αί κε πύθηαι
εἰν Ἄϊδός περ ἐὼν . ὅτι Ἕκτορα δῖον ἔλυσα
πατρὶ φίλῳ· ἐπεὶ οὔ μοι ἀεικέα δῶκεν ἄποινα·
σοὶ δ' αὖ , ἐγὼ καὶ τῶνδ' ἀποδάσσομαι ὅσσ' ἐπέοικεν·
ῆ ῥα , καὶ ἐς κλισίην πάλιν ήϊε δῖος Ἀχιλλεύς
ἕζετο δ' ἐν κλισμῷ πολυδαιδάλῳ . ἔνθεν ἀνέστη .
τοίχου τοῦ ἑτέρου . ποτὶ δὲ Πρίαμον φάτο μῦθον·
υἱὸς μὲν δή τοι λέλυται γέρον ὡς ἐκέλευες·
κεῖται δ' ἐν λεχέεσσ'· ἅμα δ' ἠοῖ φαινομένῃφι
ὄψεαι αὐτὸς ἄγων· νῦν δὲ μνησώμεθα δόρπου·
καὶ γάρ τ' ἠΰκομος Νιόβη ἐμνήσατο σίτου·
τῇ περ δώδεκα παῖδες ἐνι μεγάροισιν ὄλοντο·
ἓξ μὲν θυγατέρες . ἓξ δ' υἱέες ἡβώοντες·
τοὺς μὲν Ἀπόλλων πέφνεν ἀπ' ἀργυρέοιο βιοῖο
χωόμενος Νιόβῃ . τὰς δ' Ἄρτεμις ἰ̈οχέαιρα·
οὕνεκ' ἄρα Λητοῖ ϊσάσκετο καλλιπαρήῳ·
φῆ δοιὼ τεκέειν . ἡ δ' αὐτὴ γείνατο πολλούς·
τὼ δ' ἄρα καὶ δοιώ περ ἐόντ' ἀπο πάντας ὄλεσσαν·
οἱ μὲν ἂρ ἐννῆμαρ κέατ' ἐν φόνῳ· οὐδέ τις ῆεν
κατθάψαι· λαοὺς δὲ λίθους ποίησε Κρονίων .
τοὺς δ' ἄρα τῇ δεκάτῃ θάψαν θεοὶ Οὐρανίωνες·
ἡδ' ἄρα σίτου μνήσατ' . ἐπεὶ κάμε δάκρυ χέουσα·
νῦν δέ που ἐν πέτρῃσιν ἐν οὔρεσιν οἰοπόλοισιν .
ἐν Σιπύλῳ , ὅθι φασὶ θεάων ἔμμεναι εὐνὰς
νυμφάων , αἵ τ' ἀμφ' Ἀχελώϊον ἐρρώσαντο·
ἔνθα λίθος περ ἐοῦσα , θεῶν ἐκ κήδεα πέσσει·
ἂ̀λλ' άγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα δῖε γεραιὲ
σίτου . ἔπειτά κεν αὖτε φίλον παῖδα κλαίοισθα
Ἴ̈λιον εἰσαγαγὼν . πολυδάκρυτος δέ τοι ἔσται·
ῆ . καὶ ἀναΐξας ὄϊν ἄργυφον ὠκὺς Ἀχιλλεὺς
σφάξ' . ἕταροι δ' ἔδερόν τε καὶ ἄμφεπον εὖ κατα κόσμον·
μίστυλλόν τ' ὰρ ἐπισταμένως . πεῖράν τ' ὀβελοῖσιν·
ὄπτησάν τε περιφραδέως . ἐρύσαντό τε πάντα·
Αὐτομέδων δ' ἄρα σῖτον ἑλὼν ἐπένειμε τραπέζῃ
καλοῖς ἐν κανέοισιν· ἀτὰρ κρέα νεῖμεν Ἀχιλλεύς ·
οἱ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ΐαλλον·
αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο .
ἤτοι Δαρδανίδης Πρίαμος θαύμαζ' Ἀχιλῆα
ὅσσος ἔην οἷός τε , θεοῖσι γὰρ ἄντα ἐῴκει·
αὐτὰρ ὃ Δαρδανίδην Πρίαμον θαύμαζεν Ἀχιλλεὺς .
εἰσορόων ὄψίν τ' ἀγαθὴν . καὶ μῦθον ἀκούων·
αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ἐς ἀλλήλους ὁρόωντες .
τὸν πρότερος προσέειπε γέρων Πρίαμος θεοειδής·
λέξον νῦν με , τάχιστα διοτρεφὲς . ὄφρα καὶ ἤδη
ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ παυσώμεθα κοιμηθέντες·
οὐ γάρ πω μύσαν ὄσσ' ὑπο βλεφάροισιν ἐμοῖσιν .
ἐξ οὗ σῇς ὑπο χερσὶν ἐμὸς πάϊς ὤλεσε θυμόν·
ἂλλ' αἰεὶ στενάχω· καὶ κήδεα μυρία πέσσω .
αὐλῆς ἐν χόρτοισι κυλινδόμενος κατὰ κόπρον·
νῦν δὴ καὶ σίτου πασάμην· καὶ αἴθοπα οἶνον
λαυκανίης καθέηκα· πάρος γε μὲν οὔ τι πεπάσμην·
ἦ ῥ' , Ἀχιλεὺς δ' ἑτάροισιν ἰ̈δὲ δμῳῇσι κέλευσε
δέμνι' ὑπ αἰθούσῃ θέμεναι , καὶ ῥήγεα καλὰ
πορφύρε' ἐμβαλέειν . στορέσαι τ' ἐφύπερθε τάπητας·
χλαίνας τ' ἐνθέμεναι οὔλας . καθύπερθεν ἕασασθαι·
αἳ δ' ἴ̈σαν ἐκ μεγάροιο δά̆ος μετα χερσὶν ἔχουσαι·
αῖψα δ' ἄρα στόρεσαν δοιὼ λέχε' ἐγκονέουσαι·
τὸν δ' ἐπικερτομέων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς ·
ἐκτὸς μὲν δὴ λέξο γέρον φίλε· μή τις Ἀχαιῶν
ἐνθάδ' ἐπέλθῃσιν βουληφόρος· οἵ τέ μοι αἰεὶ
βουλὰς βουλεύουσι παρήμενοι ἡ θέμις ἐστί·
τῶν εἴ τίς σε ἴ̈δοιτο θοὴν δια νύκτα μέλαιναν .
αὐτίκ' ἂν ἐξείποι Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν·
καί κεν ἀνάβλησις λύσιος νεκροῖο γένηται·
ἂλλ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον·
ποσσῆμαρ μέμονας κτερεϊζέμεν Ἕκτορα δῖον
ὄφρα τέως αὐτός τε μένω καὶ λαὸν ἐρύκω·
τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής·
εἰ μὲν δή μ' ἐθέλεις τελέσαι τάφον Ἕκτορι δίῳ .
ὧδέ κέ μοι ῥέζων Ἀχιλεῦ , κεχαρισμένα θείης·
οἶσθα γὰρ ὡς κατὰ ἄστυ ἐέλμεθα . τηλόθι δ' ὕλη·
ἀξέμεν ἐξ ὄρεος· μάλα δὲ Τρῶες δεδίασιν·
ἐννῆμαρ μέν κ' αὐτὸν ἐνὶ μεγάροις γοάοιμεν·
τῇ δεκάτῃ δέ κε θάπτοιμεν . δαινῦτό τε λαός·
ἑνδεκάτῃ δέ κε τύμβον ἐπ' αὐτῷ ποιήσαιμεν·
τῇ δὲ δυωδεκάτῃ πτολεμίξομεν . εἴ περ ἀνάγκη·
τὸν δ' αὖτε προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς ·
ἔσται τοι καὶ ταῦτα γέρον Πρίαμ ' ὡς σὺ κελεύεις·
σχήσω γὰρ τόσσον πόλεμον χρόνον , ὅσσον ἄνωγας·
ὡς ἄρα φωνήσας . ἐπι καρπῷ χεῖρα γέροντος
ἔλλαβε δεξιτερὴν· μή πως δείσει' ἐνι θυμῷ·
οἳ μὲν ἄρ' ἐν προδόμῳ δόμου αὐτόθι κοιμήσαντο
κῆρυξ καὶ Πρίαμος . πυκινὰ φρεσὶ μήδε' ἔχοντες·
αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης ἐϋπήκτου .
τῷ δ' Βρισηῒς παρελέξατο καλλιπάρῃος·
ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ
εὗδον παννύχιοι . μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ .
ἂλλ' οὐχ Ἑρμείᾱν ἐριούνιον ὕπνος ἔμαρπτεν
ὁρμαίνοντ' ἀνὰ θυμὸν . ὅπως Πρίαμον βασιλῆα
νηῶν ἐκπέμψειε . λαθὼν ἱεροὺς πυλαωρούς·
στῆ δ' ἄρ , ὑπερ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν
ὦ γέρον . οὔ νύ τι σοί γε μέλει κακὸν . οἷον ἔθ' εὕδεις
ἀνδράσιν ἐν δηΐοισιν . ἐπεί σ' είασεν Ἀχιλλεύς ·
καὶ νῦν μὲν φίλον υἱὸν ἐλύσαο . πολλὰ δ' ἔδωκας :
σεῖο δέ κεν ζωοῦ . καὶ τρὶς τόσα δοῖεν ἄποινα
παῖδες , τοὶ μετ' όπισθε λελειμμένοι· αἴ κ' Ἀγαμέμνων
γνοίησ' Ἀτρεΐδης , γνώωσι δὲ πάντες Ἀχαιοί ·
ὡς ἔφατ' , ἔδεισεν δ' ὃ γέρων· κήρυκα δ' ἀνίστη·
τοῖσιν δ' Ἑρμείας ζεῦξ' ἵππους ἡμιόνους τε·
ῥίμφα δ' ἄρ αὐτὸς ἔλαυνε κατὰ στρατὸν· οὐδέ τις ἔγνω·
ἂλλ' ὅτε δὴ πόρον ΐξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο .
Ἑρμείας μὲν ἔπειτ' ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον ·
Ἠὼς δὲ κροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπ' αἶαν·
οἳ δ' εἰς ἄστυ ἔλων οἰμωγῇ τε στοναχῇ τε
ἵππους· ἡμίονοι δὲ νέκυν ἄγον . οὐδέ τις ἄλλος
ἔγνω πρόσθ' ἀνδρῶν καλλιζώνων τε γυναικῶν .
ἀλλ' ἄρα Κασσάνδρη . ἱ̈κέλη χρυσῇ Ἀφροδίτῃ
Πέργαμον εἰσαναβᾶσα , φίλον πατέρ' εἰσ ἐνόησεν
ἑσταότ' ἐν δίφρῳ , κήρυκά τε ἀστυβοώτην·
τὸν δ' ἄρ' ἐφ' ἡμιόνων ἴ̈δε κείμενον ἐν λεχέεσσι·
κώκυσέν τ' ὰρ , ἔπειτα , γέγωνέ τε πᾶν κατὰ ἄστυ :
ὄψεσθε Τρῶες καὶ Τρωϊάδες Ἕκτορ ' ϊόντες .
εἴ ποτε καὶ ζώοντι μάχης ἐκνοστήσαντι
χαίρετ' . ἐπεὶ μέγα χάρμα πόλει , τ' ἦν , παντί τε δήμῳ·
ὣς ἔφατ' . οὐδέ τις αὐτόθ' ἐνι πτόλεϊ λίπετ' ἀνὴρ ,
οὐδὲ γυνὴ . πάντας γὰρ ἀάσχετον ἵκετο πένθος·
ἀγχοῦ δὲ ξύμβληντο πυλάων νεκρὸν ἄγοντι·
πρῶται τόν γ' ἄλοχός τε φίλη . καὶ πότνια μήτηρ .
τιλλέσθην , ἐπ' ἄμαξαν ἐΰτροχον ἀΐξασαι .
ἁπτόμεναι κεφαλῆς . κλαίων δ' ἀμφίστασθ' ὅμιλος·
καὶ νύ κε δὴ πρόπαν ῆμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
Ἕκτορα δάκρυ χέοντες ὀδύροντο πρὸ πυλάων .
εἰ μὴ ὰρ' ἐκ δίφροιο γέρων λαοῖσι μετηύδᾱ·
εἴξατέ μοι οὐρεῦσι διελθέμεν ; αὐτὰρ ἔπειτα
ἄσασθε κλαυθμοῖο , ἐπὴν ἀγάγοιμι δόμον δέ·
ὡς ἔφαθ' , οἳ δὲ διέστησαν , καὶ εἶξαν ἀπήνῃ·
οἱ δ' ἐπεὶ εἰσάγαγον κλυτὰ δώματα , τὸν μὲν ἔπειτα
τρητοῖς ἒν λεχέεσσι θέσαν· παρὰ δ' εἷσαν ἀοιδοὺς
θρήνους· ἐξάρχοὺς οἵ τε στονόεσσαν ἀοιδήν
οἱ μὲν ὰρ' ἐθρήνεον . ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες·
τῇσιν δ' Ἀνδρομάχῃ λευκώλενος ἦρχε γόοιο·
Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο κάρη μετα χερσὶν ἔχουσα·
ἆνερ . ἀπ' αἰῶνος νέος ὤλεο· καδ δ’ έμε χήρην
λείπεις ἐν μεγάροισι· πάϊς δέ τε . νήπιος αὕτως
ὃν τέκομεν σύ τ' ἐγώ τε δυσάμμοροι· οὐδέ μιν οἴω
ἥβην ΐξεσθαι· πρὶν γὰρ πόλις ἥδε κατ' ἄκρης
πέρσεται· ῆ γὰρ όλωλας ἐπίσκοπος . ὅς τέ μιν αὐτὴν
ῥύσκευ , ἔχες δ' ἀλόχους κεδνὰς καὶ νήπια τέκνα·
αἳ δή τοι τάχα νηυσὶν ὀχήσονται γλαφυρῇσι·
καὶ μὲν ἐγὼ μετὰ τῇσι· σὺ δ' αὖ τέκος , ἢ ἐμοὶ αὐτῇ
ἕψεαι· ἔνθά κεν ἔργα , ἀεικέα ἐργάζοιο
ἀθλεύων προ ἄνακτος ἀμειλίχου . ἤ τις Ἀχαιῶν
ῥίψει χειρὸς ἑλὼν ἀπο πύργου λυγρὸν ὄλεθρον
χωόμενος . ᾧ δή που ἀδελφεὸν ἔκτανεν Ἕκτωρ .
ἢ πατέρ' . ἠὲ καὶ υἱὸν . ἐπεὶ μάλα πολλοὶ Ἀχαιῶν
Ἕκτορος ἐν παλάμῃσιν ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οῦδας .
οὐ γὰρ μείλιχος ἔσκε πατὴρ τεὸς ἐν δάϊ λυγρῇ·
τῶ καί μιν λαοὶ μὲν ὀδύρονται κατὰ ἄστυ ,
ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος ἔθηκας
Ἕκτορ · ἐμοὶ δὲ μάλιστα λελείψεται ἄλγεα λυγρά·
οὐ γάρ μοι θνῄσκων . λεχέων ἐκ χεῖρας ὄρεξας .
οὐδε τί μοι εἶπες πυκινὸν ἔπος . οὗ τέ κεν αἰεὶ
μεμνήμην νύκτάς τε καὶ ἤματα δάκρυ χέουσα·
ὡς ἔφατο κλαίουσ' . ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες·
τῇσιν δ' αὖθ' Ἑκάβη αδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο·
Ἕκτορ . ἐμῷ θυμῷ πάντων πολὺ φίλτατε παίδων·
ῆ μέν μοι ζωός περ ἐὼν , φίλος ῆσθα θεοῖσιν·
οἱ δ' ἄρα σεῦ κήδοντο καὶ ἐν θανάτοιό περ αἴσῃ·
ἄλλους μὲν γὰρ παῖδας ἐμοὺς , πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεὺς
πέρνασχ' , ὅν τιν' ἕλεσκε . πέρην ἁλὸς ἀτρυγέτοιο .
ἐς Σάμον . ἔς τ' Ἴ̈μβρον . καὶ Λῆμνον ἀμιχθαλόεσσαν·
σεῦ δ' ἐπεὶ ἐξέλετο ψυχὴν ταναήκεϊ χαλκῷ·
πολλὰ ῥυστάζεσκεν , ἑοῦ περὶ σῆμ' ἑτάροιο
Πατρόκλου . τὸν ἔπεφνες· ἀνέστησεν δέ μιν οὐδ' ὧς
νῦν δέ μοι ἑρσήεις καὶ πρόσφατος ἐν μεγάροισι
κεῖσαι . τῷ ΐκελος . ὅν τ' ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
οἷς . ἀγανοῖσ βέλεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνεν·
ως ἔφατο κλαίουσα· γόον δ' ἀλίαστον ὄρινε·
τῇσι δ' ἔπειθ' Ἑλένη τριτάτη ἐξῆρχε γόοιο·
Ἕκτορ . ἐμῷ θυμῷ δαέρων πολὺ φίλτατε πάντων ,
ἦ μέν μοι πόσις ἐστὶν Ἀλέξανδρος θεοειδής ,
ὅς μ' ἄγαγε Τροίηνδ ' ὡς πρὶν ὤφελλον ὀλέσθαι·
ἤδη γὰρ νῦν μοι τόδ’ εεικοστὸν ἔτος ἐστὶν
ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβην καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθα πάτρης .
ἂλλ' οὔ πω , σεῦ , ἄκουσα κακὸν ἔπος . οὐδ' ἀσύφηλον·
ἀλλ' εἴ τίς με καὶ ἄλλος ἐνι μεγάροισιν ἐνίπτοι
δαέρων . ἢ γαλόων . ἠ εινατέρων εὐπέπλων .
ἢ ἑκυρὴ . ἑκυρς δὲ πατὴρ ὡς ήπιος αἰεί .
ἀλλὰ σὺ τόν ἐπέεσσι παραιφάμενος κατέρυκες .
σῇ τ' ἀγανοφροσύνῃ καὶ σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσι·
τὼ σέ θ' ἅμα κλαίω καὶ ἒμ' ἄμμορον ἀχνυμαι κῆρ·
οὐ γάρ τίς μοι ἔτ' ἄλλος ἐνι Τροίῃ εὐρείῃ
ήπιος . οὐδὲ φίλος . πάντες δέ με πεφρίκασι·
ὡς ἔφατο κλαίουσ' . ἐπὶ δὲ , στένε δῆμος ἀπείρων·
λαοῖσιν δ' ὁ γέρων Πρίαμος μετα μῦθον ἔειπεν·
ἄξετε νῦν Τρῶες ξύλα ἄστυ δὲ . μηδέ τι θυμῷ
δείσητ' Ἀργείων πυκινὸν λόχον· ῆ γὰρ Ἀχιλλεὺς
πέμπων μ' ὧδ' ἐπέτελλε μελαινάων ἀπο νηῶν·
μὴ πρὶν πημανέειν . πρὶν δωδεκάτη μόλῃ ἠώς·
ὡς ἔφαθ' . οἳ δ' ὑπ' ἀμάξῃσιν βόας ἡμιόνους τε
ζεύγνυσαν . αἶψα δ' ἔπειτα προ άστεος ἠγερέθοντο
ἐννῆμαρ μὲν τοί γε ἀγίνεον ἄσπετον ὕλην·
ἀλλ' ὅτε δῆ δεκάτη ἐφάνη φαεσίμβροτος ἠὼς .
καὶ τότ' ἄρ' ἔξέφερον θρασὺν Ἕκτορα δάκρυ χέοντες
ἒν δὲ πυρῇ ὑπάτῃ νεκρὸν θέσαν· ἒν δ' ἔβαλον πυρ
ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς .
τῆμος άρ' ἀμφὶ πυρὴν κλυτοῦ Ἕκτορος ἔγρετο λαός
πρῶτον μὲν κατα πυρκαϊὴν σβέσαν αἴθοπι οἴνῳ
πᾶσαν ὁπόσσον ἐπέσχε πυρὸς μένος· αὐτὰρ ἔπειτα
ὀστέα λευκὰ λέγοντο κασίγνητοί θ' ἕταροί τε
μυρόμενοι· θαλερὸν δὲ κατείβετο δάκρυ παρειῶν
καὶ τά γε χρυσείην ἐς λάρνακα θῆκαν ἑλόντες·
πορφυρέοις πέπλοισι αλύψαντες μαλακοῖσιν·
αῖψα δ' ὰρ , ἐς κοίλην κάπετον θέσαν· αὐτὰρ ὕπερθε
πυκνοῖσιν λάεσσι . κατεστόρεσαν μεγάλοισι·
ῥίμφα δὲ σῆμ' ἔχεαν· περι δὲ σκοποὶ εἵατο πάντ
μὴ πρὶν ἐφορμηθεῖεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί ·
χεύαντες δὲ τὸ σῆμα . πάλιν κίον· αὐτὰρ ἔπειτα
εὖ συναγειρόμενοι δαίνυντ' ἐρικυδέα δαῖτα
δώμασιν ἐν Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος·
ὣς οἵ γ' ἀμφίεπον τάφον Ἕκτορος ἱπποδάμοιο·
